--Pero si apenas puedo creerlo --exclamaba mi ama--.
!Con que la senorita huia con Gabriel! Tunante, ladroncillo, y como nos enganaba con su carita de Pascua.
Ven aca --anadio dandome golpes--.
?A donde ibas con Inesilla, monstruo? ?Que te han[once] dado por entregarla, ladron de doncellas? A la carcel, a presidio pronto, si es que no le desollamos vivo.
Pero di, ?robabas a Ines?
--!Si, vieja bruja! --respondi con furia--.
!Me iba con ella!
--Pues ahora vas a ir por el balcon a la calle --dijo D. Mauro, clavando en mi cuerpo su poderosa zarpa.
Francamente, senores, crei que habia llegado mi ultimo instante entre aquellos tres barbaros, que, cada cual segun su estilo peculiar, me mortificaban a porfia.
De todos los golpes y vejaciones que alli recibi, les aseguro a Vds. que nada me dolia tanto como los pellizcos de dona Restituta, cuyos dedos, imitando los furiosos picotazos de un ave de rapina, se cebaban alli donde encontraban mas carne.
--Y sin duda fuiste tu quien mando a aquella maldita mujer, para sacarme de la casa, pues en la plazuela de Afligidos no hay ya rastros de almoneda.
Este chico merece la horca, si, Sr.
de Lobo, la horca.
--!Y la muy andrajosa de mi sobrina se marchaba tan contenta! --dijo Requejo, encerrando de nuevo a Ines en el miserable cuartucho.
--Si tenemos metido el infierno dentro de la casa --anadio Restituta--.
La horca, si senor, la horca, Sr.
de Lobo.
No tiene Vd. pizca de caridad si no se lo dice al senor alcalde de casa y corte.
!Pero como nos enganaba este dragoncillo! Si esto es para morirse uno de rabia.
El leguleyo tomo entonces la autorizada palabra, y extendiendo sobre mi cabeza sus brazos en la actitud propia de esa tutelar justicia que ampara hasta a los criminales, dijo:
--Moderen Vds. su justa colera y oiganme un instante.
Ya les he dicho que ahora nos ocupamos celosisimamente de hacer un benemerito expurgo descubriendo y desenmascarando a todas las indignas personas que fueron protegidas por el principe de la Paz;
ese monstruo, senora, ese vil mercader, ese infame favorito... !gracias a Dios que esta caido y podemos insultarle sin miedo! Pues como decia, para que la nacion se vea libre de picaros, a todos los que con el sirvieron, les quitamos ahora sus destinos, si no pagan sus crimenes en la carcel o en el destierro.
Si vieran Vds. , amigos mios, como me estoy luciendo en estas pesquisas;
si oyeran ustedes los elogios que he merecido de los principales servidores de la real persona...
--Pero ?a que viene tanta palabreria --dijo impaciente Requejo-- ni que tiene eso que ver?...
--Tiene que ver... --prosiguio el hombre de la justicia-- porque ?que diran mis senores D. Mauro y dona Restituta al saber que ese tramposo y embaucador chicuelo aqui presente, recibio favores del Principe, y es el mismo Gabrielillo que desde hace quince dias estamos buscando con los higados en la boca mi companero y yo?
Los Requejos macho y hembra se miraron con espanto.
--Pues oigan Vds. y tiemblen de indignacion --prosiguio el leguleyo--.
El dia antes de su caida, el Sr.
Godoy envio a la secretaria de Estado un volante mandando que se diese a este joven una plaza en las oficinas de la interpretacion de lenguas.
?Que tal, senores? ?Y por que?, diran Vds. Porque este joven parece que sabe latin, y compuso un poema en versos latinos;
y algunos de esos alcahuetones que lo leyeron, fueron con el cuento al Principe, diciendole que mi nino era un portento de sabiduria.
!Mentiras y mas mentiras! Ya se ve;
cuando en la secretaria de Estado recibieron el volante, se escandalizaron, porque ya habia caido el principe de la Paz, y aquellos eminentes republicos, despues de poner en la calle a Moratin, esperaron a que se presentara este prodigio, si no para colocarlo, para verle al menos.
Pero yo ando tras el objeto de que coloquen alli a un primo mio que sabe tres lenguas, el valenciano, el gallego y el castellano;
asi es que al punto mi companero y yo pusimos una diligencia en busca para tener antecedentes de esta buena pieza, y hemos conseguido probar:
que en Aranjuez vivia con el curita D. Celestino;
otrosi que todos los dias iban ambos a casa de Godoy;
otrosi, que el chico le escribia las cartas y las traia a Madrid los domingos al embajador de Francia;
otrosi, que se disfrazaba para entrar en cierta taberna a oir lo que se decia, y otras muchas bribonadas de que en el supradicho protocolo tengo hecha detallada mencion.
--!Jesus, Dios nos ampare! Al santo patrono de la tienda debemos el haber descubierto a tiempo lo que teniamos en casa --dijo Restituta.
--Por supuesto, que lo del latin era pura farsa.
--Pues no hay que andarse con chiquitas --dijo mi amo-- sino entregarle a la justicia.
--Eso corre de mi cuenta --repuso Lobo--.
Veremos que responde a los cargos que se le hacen en la sumaria como complice del cura castrense de Aranjuez.
A este no le hemos podido coger, y segun las noticias que hoy recibi, ha desaparecido del Real Sitio.
Es seguro que ha venido a Madrid, y lo que es aqui no se nos escapa.
--!Cuidado con el sabandijo que tenia yo en mi casa! --vocifero D. Mauro, amenazando segunda vez poner fin a mis dias--.
Sr.
de Lobo, quitemelo, quitemelo Vd. de entre las manos, porque acabo con el.
Estoy furioso.
!Que dia, senor San Antonio de mi alma! !Que dia!
--Yo me encargare del mocito --dijo Lobo--.
Lo unico que les pido, es que me lo guarden hasta manana.
--?Hasta manana?
--Este bandolero no puede quedar en la casa hasta manana;
no senor --objeto mi ama.
--?No hay lugar seguro donde encerrarle?
--!Oh!, pierda Vd. cuidado;
que si lo guardamos en el sotano, estara como en un sepulcro --dijo Requejo--.
Dificililla es la salida, y puedo irme tranquilo.
--?Pero te vas, hermano? ?A donde vas de noche?
--?A donde he de ir? !Mil pares de demonios! ?A donde he de ir sino a Navalcarnero? ?No saben ustedes lo que me pasa? ?No les he contado?
--Nada nos ha dicho.
Verdad es que con esta trapisonda de la sobrinita...
--Pues acabo de recibir una carta en que se me notifica que mi almacen de Navalcarnero ha sido robado.
?Ves, hermana? !Esto es para volverse loco! Si... me escribe D. Roque notificandome el robo, y diciendome que acuda alli esta noche misma, si no quiero perderlo todo.
--?Y va Vd. --Ahora mismo voy a buscar coche.
Conque vean ustedes que desastre.
!Ay, Restituta! Bien te dije que no dejaras de encender la vela al santo patrono.
?Ves? Esto es un castigo.
--En el cielo no gustan de despilfarros.
?Vas alla? ?Pero me dejas en la casa a este ladronzuelo?
--En el sotano, en el sotano:
hasta manana, hasta que mi Sr.
de Lobo disponga de el.
?No puede hacerse cuenta de que le dejamos en la sepultura? Solo Dios puede sacarle.
--?Pero me quedo sola? !Animas benditas!
--Juan de Dios vendra a eso de las diez.
Ya le he dicho que se quedara en casa esta noche.
La conferencia termino aqui, y sin mas palabras, me encerraron en el sotano, a cuyo subterraneo aposentamiento daba entrada una gran compuerta por bajo el piso de la trastienda.
Yo estaba medio aletargado por la rabia y el despecho de aquella situacion terrible.
Senti que me impulsaban escalera abajo.
D. Mauro cerro el escotillon, riendo con ese gozo felino que da la conciencia de la propia crueldad, y me encontre entre densas tinieblas.
Mi amo habia dicho bien al asegurar que alli estaba como en un sepulcro.
Solo Dios podia sacarme.
Para que se comprenda si ellos tenian confianza en la seguridad de mi carcel, baste decir que alli tenian parte de su fortuna en un arca de hierro.
Cuando me encerraban en compania de su dinero, ?tendrian mis amos la conviccion de que era imposible la salida?
Hallabame en una de esas construcciones abovedadas con rosca de ladrillo, que sirven de fundamento a casi todas las casas de Madrid antiguas y modernas.
Faltos de espacio superficial, los madrilenos han buscado la extension hasta el cielo y hacia el abismo, de modo que cada albergue es una torre colocada sobre un pozo.
La de mis amos no tenia en su sotano luces a la calle;
la oscuridad era absoluta y el silencio tambien, excepto cuando pasaba algun coche.
Extendiendo mis brazos a derecha, a izquierda y hacia arriba, tocaba asperos ladrillos endurecidos por un siglo, no tan humedos como los que describen los novelistas, cuando el hilo de sus relatos les lleva a alguna mazmorra donde ocurren maravillosas.
Como he dicho, ni un ruido lejano, ni un rayo de luz turbaban la paz de aquel antro donde era posible llegar al convencimiento de no existir, existiendo.
Todo un arsenal de herramientas no habria bastado a proporcionarme escapatoria, y pensar en la fuga, habria sido pensar en lo absurdo.
No tenia mas consuelo que la resignacion, y me resigne.
Estar alli dentro en plena soledad, en plena lobreguez, en pleno silencio, era como cuando cerramos los ojos encarcelandonos voluntariamente dentro de esa otra boveda de nuestro pensamiento.
Acosteme en el suelo rendido de fatiga y medite.
Mi prision no me parecia otra cosa que una prolongacion de mi cerebro.
Quise pensar en varias cosas, pero no pude pensar mas que en Dios.
Reconociendome absolutamente incapaz para vencer la desgracia, comprendi que la voluntad suprema habia arrojado sobre mi tan gran pesadumbre de males, y cruzandome de brazos, incline la cabeza esperando que la misma voluntad suprema me descargase de ella.
Como esta esperanza me infundio pronto una fe que hasta entonces en pocas ocasiones habia tenido, crei firmemente que Dios me sacaria de alli, y con esta creencia empece a adquirir un reposo moral y fisico, precursor de cierto desvanecimiento parecido al sueno.
El de la desgracia se diferencia mucho al sueno de todos los dias, asi es que el mio fue conforme al angustioso estado de mi alma, un sueno de esos en que se representa el malestar real que experimentamos, en proporciones informes, estramboticas, monstruosas.
Percibia vagamente figuras y formas de esas que no pertenecen al mundo visible, ni a la humanidad, ni a la fauna ni a la flora, ni al cielo ni a la tierra, sino a cierta misteriosa geologia, a yacimientos que contradicen todas las leyes de la estatica y la dinamica;
percibia una fantastica y continuada concatenacion de colores geometricos que se enredaban en mi cuerpo como culebras, y en aquella transmutacion de lo fisico y lo moral, se verificaba el fenomeno de que un color me dolia, y un objeto semejante a una espada, a un cangrejo o a un arpa pronunciaba palabras incomprensibles.
?Quien no ha desvariado alguna vez con estos suenos de lo absurdo? Las ideas se mezclan con las visiones, y estas son aquellas y aquellas estas.
En aquel laberinto, en aquella aberracion, mi pensamiento formulaba sin cesar un silogismo azul, verde, ahora con picos, despues con curvas, mas tarde irradiado, luego concentrico, en seguida poligonal y dorado, y al fin pequeno como un punto, para luego ser grande como el universo.
El interminable silogismo era:
<<La justicia triunfa siempre:
los Requejos son unos pillos;
Ines y yo somos personas honradas.
Luego nosotros triunfaremos>>.
Asi pase mucho tiempo en poder de estos demonios del sueno, cuando percibi una claridad que no irradiaba de los focos de mi imaginacion.
?Estaba dormido o despierto? Hiceme esta pregunta, y al punto conteste que no sabia.
La claridad aumentaba, y un chirrido metalico produjo en mi cierto estremecimiento.
Me movi, mire y vi las paredes del sotano, la boveda de ladrillo y multitud de cajas llenas y vacias;
a mi izquierda, una puerta que comunicaba con otro departamento subterraneo;
a mi derecha, una escalera, por la cual descendia la claridad que llamaba mi atencion.
Estaba indudablemente despierto, y asi lo reconoci.
Mire a la escalera, y vi dos pies que se trasladaban lentamente de peldano a peldano.
La luz de una linterna me deslumbro;
pero en el foco de la repentina claridad distingui una cara amarilla.
Era la de Juan de Dios;
era Juan de Dios en persona.
Cuando me vio, su espanto fue tan grande, que la linterna con que se alumbraba estuvo a punto de caer de sus manos.
Temblando y mudo, me miraba como se mira una aparicion diabolica o imagen evocada por la brujeria.
Figuraos la impresion del que entra en un sepulcro no creyendo, como es natural, encontrar nada vivo, y encuentra un hombre que se mueve y no parece pertenecer al mundo de los muertos.
