Dicho y hecho:
desde la manana del dia siguiente, D. Mauro parecio dispuesto a llevar adelante su bestial proposito, el de precipitar el martirio de Ines, casandola consigo mismo, como el decia en su barbaro lenguaje.
La tactica de amabilidad y de astuta dulzura, recomendada por el licenciado Lobo, se considero inutil, siendo sustituida por un sistema de terror, que ponia en fecundo ejercicio las facultades todas de dona Restituta.
Antes de partir a la reunion donde D. Mauro y otros dos comerciantes debian ponerse de acuerdo para la subasta del abastecimiento, mi amo tuvo el gusto de plantear por si mismo el nuevo sistema.
Dispuso que Ines no saldria de su cuarto ni para comer, que los vidrios y maderas de la ventanilla que daba a la calle de la Sal, se cerraran, asegurandolas por dentro con fuertisimos clavos, y que se colocara un centinela de vista dentro de la misma pieza, cuya mision a nadie podia corresponder mas propiamente que a Restituta.
Ya no era posible, pues, ni ver a Ines, ni hablarla, ni prevenirla, porque todo indicaba que aquella tenaz vigilancia no concluiria sino cuando los Requejos vieran satisfecho su ardiente anhelo de casar a la muchacha consigo mismos.
Por ultimo, llegaron las vejaciones ejercidas contra Ines hasta el extremo de notificarle energicamente que no veria la luz del sol sino para ir a casa del senor vicario a tomar los dichos.
La situacion de Ines era por lo tanto insostenible y tan critica, que me decidi a intentar resueltamente y sin esperar mas tiempo, su anhelada libertad.
Para hacer algo de provecho, era indispensable aprovechar un dia en que ambas fieras, macho y hembra, salieran a la calle a cualquier negocio, pues pensar en la fuga mientras nuestros carceleros estuviesen en la casa, era pensar en lo excusado.
D. Mauro, ocupado en su contrata, salia con frecuencia;
pero Restituta, imperturbable como esfinge faraonica, no se movia de la casa, ni del cuarto, ni de la silla.
Para vencer tan formidable dificultad, discurri a fuerza de cavilaciones el siguiente medio.
Mi seductora ama tenia la costumbre, harto lucrativa, de asistir a todas las almonedas que se anunciaban en el Diario, y hacialo con la benemerita intencion de pescar muebles, colchones, ropas, adornos de sala y otros objetos, que adquiridos por poco precio, vendia despues en dos o tres prenderias de la calle de Tudescos, que eran de su exclusiva pertenencia, aunque no lo pareciese.
Hacia el quince de abril tuvo noticia de un ajuar completo de ricos muebles puestos en almoneda en una casa de la plazuela de Afligidos.
Habiales ella visto y examinado, y aunque le parecieron de perlas, no los tomo porque la duena, que era viuda de un consejero de Indias, no se resignaba a entregar su unica fortuna casi de balde.
Regatearon:
Restituta ofrecio una cantidad alzada;
mas no fue posible la avenencia, y volviose aquella a su casa sin aflojar los cordones de la bolsa, aunque harto se le conocia su desconsuelo por haber dejado escapar negocio de tal importancia.
Pues bien, sobre aquella almoneda, sobre aquel regateo, sobre este desconsuelo, funde yo el edificio de la invencion que debia quitarme de delante a mi senora dona Restituta por unas cuantas horas.
Era un domingo, dia unoo de mayo.
Sali por la manana, y dirigiendome a mi antigua casa, buscaronme alli una mujer que se encargo de llevar a dona Restituta el recado que puntualmente le di.
Estaba el ama, a las cuatro de la tarde, sentada en el cuarto de la costura, cuando se presento mi comisionada en la casa, diciendo que la senora de la plazuela de Afligidos consentia en dar los muebles a la senora de la calle de la Sal, por el precio que esta habia tenido el honor de ofrecer.
Dio un salto en su asiento Restituta, y al punto su acalorada imaginacion ilusionose con las pingues ganancias que iba a realizar.
Se vistio con aquella ligereza viperina que le era propia, y despues de cerrar el balcon y la puerta de la habitacion de Ines, tuvo la condescendencia incomparable de entregarme la llave de la puerta que conducia a la escalerilla principal:
encargo a Juan de Dios el mayor cuidado, y salio.
Cuando la vi salir, respire con indecible desahogo.
Pareciome que huia para siempre, llevada en alas de vengadores demonios.
Ya no podia perder un instante, y dije a mi amiga desde fuera.
--Inesilla, preparate.
Recoge toda tu ropa, y aguarda un momento.
La unica contrariedad consistia ya en que Juan de Dios descubriese mi intriga, oponiendose a nuestra fuga;
pero yo contaba con la facilidad que ha existido siempre para cegar por completo a quien ya tiene ante los ojos la venda del amor.
Baje a la tienda, y ya desde el primer momento adverti que la fortuna no me era muy favorable, porque Juan de Dios estaba en conversacion con dos militares franceses, y no era aquella ocasion a proposito para que me diera la llave falsificada que hacia falta.
Dire brevemente por que estaban alli los dos franceses.
Un oficial de administracion militar fue en busca de mi amo para hablarle de no se que particularidades relativas al contrato de abastecimiento:
acompanabale otro que me parecia teniente de la guardia imperial, el cual, entablada conversacion con Juan de Dios, hablo en incorrecto espanol y dijo que era del pais vasco-frances.
Como el hortera habia nacido y criadose en el mismo pais, al punto se las echaron los dos de compatriotas, y hubo apretones de manos.
El extranjero era un mozo alto y rubio, de modales corteses y simpatica figura.
--?No recuerda Vd. la familia Sajous, en Bayona? --dijo a Juan de Dios.
--?Pues no la he de recordar? Mi padre, D. Blas Arroiz, estuvo de escribiente en casa de Mr.
Hipolito Sajous, en Bayona, y despues en casa de otro Sajous en Saint-Sever --repuso Juan de Dios.
--El de Saint-Sever es mi padre --anadio el frances--;
pero yo naci en Puyoo, donde aquel tiene una fabrica de tejidos.
Me acuerdo de haber oido hablar en mi ninez de un administrador guipuzcoano que fallecio en nuestra casa.
A este tenor continuaron hablando un cuarto de hora, hasta que al fin, despues de mutuas felicitaciones y ofrecimientos, despidiose el frances, prometiendo volver a visitarnos.
Yo estaba tan impaciente, que necesite disimular mi agitacion para que no se me conociera en el semblante lo que traia entre manos.
Sin perder tiempo, porque perderlo era perderme, dije a Juan de Dios:
--Vamos, amigo;
este es el momento de entregar a la nina la carta amorosa que Vd. tiene escrita.
--Si, chiquillo, aqui esta --repuso mostrandome la epistola, que era un monumento caligrafico--.
?Que te parece este trabajo? ?Has visto alguna vez letra como esta? Repara bien esa M y esa H mayusculas.
!Que rasgos tan finos! Y esas letras con que pongo su nombre, ?que te parecen? Tres dias de tarea eche en ese nombre divino, que como el de Jesus
Endulza el alma y la lengua
mas que con la miel y azucar,
con solo sus cinco letras.
Este no tiene mas que cuatro;
pero !que perfiles!, y toda la carta esta lo mismo.
No tiene mas que once pliegos;
pero me parece que es bastante.
Como es la primera que le escribo, no debo marearla mucho:
?no te parece?
--Me parece bien.
Dos palabritas bien dichas, y basta por ahora.
Pero lo que importa es llevarsela cuanto antes, pues la espera con impaciencia.
--?Como que la espera? ?Pues acaso tu le has dicho algo?
--No... vera Vd... Ella debe haberlo adivinado.
Cuando la di el ramo dijele que se lo mandaba una persona de la casa que la queria mucho y tenia pensado sacarla de aqui:
ella lo beso.
--!Lo beso! --exclamo el mancebo, tan conmovido, que algunas lagrimas asomaron a sus ojos--.
!Lo beso! Es decir, se lo llevo a sus divinos labios.
!Ah!, Gabriel, ?crees tu que me correspondera?
--No lo creo, sino que lo afirmo --respondi energicamente--.
Pero venga la carta.
Pues no se va a poner poco contenta.
Ahora caigo en que me debe usted dar la llave que encargo al cerrajero, para que yo entre y le de la carta en propia mano, porque no esta bien visto que una cosa de tanta importancia se arroje asi... pues.
--No:
la llave no te la dare --contesto-- porque no necesitas entrar.
Quiero que este sola, para que se entregue a sus anchas al placer de la lectura.
?Con que dices que lo recibio bien?
--Pero la llave, la llave... ?No me da Vd. la llave!
--No:
la llave no te la doy.
Dejala encerrada, que no faltara quien la saque pronto.
!Ay!, si me atreviera a ir yo mismo, y a hablarla... Pero no.
En la carta le digo mi amor y mis proyectos;
le digo que la sacare pronto de esta espantosa esclavitud, y que sera mi mujer, mi mujercita, pues nos casaremos en tierras lejanas... ?Sabes tu por donde se va a alguna de esas islas desiertas que nos cuentan...? Iremos;
porque has de saber, Gabrielillo, que yo soy rico.
Yo he guardado mis ganancias desde hace veinte anos.
Lo malo es que todo lo tengo en poder de los Requejos... pero ya, ya tomare yo lo que me pertenezca.
Entre esta noche y manana he de poner por obra mi plan.
?Ves esta carta que tengo aqui para mi amo?, pues de esto depende todo.
Cuando el lea esta carta... pero esto es un secreto... punto en boca.
--?De modo que no me da Vd. la llave?
--No.
?Para que? No quiero que la veas, no quiero que la hables, cuando yo no la hablo ni la veo.
Al considerar que si entras en su cuarto te ha de mirar, siento unos celos... !Ay!, yo me muero, Gabriel;
yo no duermo, ni como, ni bebo.
Si no tuviera que hacer me estaria dia y noche paseando por los Melancolicos.
Esta es mi unica delicia, pensar en ella, representarmela en la imaginacion y entablar con ella unos dialogos que no tienen fin.
A cada instante la abrazo y la beso a mis anchas, le pongo una flor en la cabeza, la llevo en mis brazos cuando esta cansada, la arrullo, le canto para que se duerma y la visto por la manana cuando despierta.
--Asi es Vd. feliz --repuse--;
pero si me diera usted la llave le contaria todo eso.
--No;
yo se lo dire manana, esta noche quizas --dijo Juan de Dios con exaltacion--.
?Pues que crees tu que soy capaz de consentir un dia mas los martirios que padece? Gabriel:
a ti te puedo confiar mis planes.
!Esta noche, esta noche quedara Ines en libertad! ?Tu sabes por donde se va a alguna isla desierta?... Anda lleva la carta, se la arrojas por el tragaluz;
?entiendes? Pobrecita:
que dira cuando vea que hay quien se interesa por ella, quien la adora, y esta dispuesto a sacrificar vida, hacienda y honor... Asi se lo he dicho esta manana al Santisimo Sacramento y a la Virgen Maria.
Todos los dias voy a misa y ruego por ella a Dios y a los Santos.
Esta manana cuando el cura alzaba el caliz, le mire y dije:
<<Santisimo Sacramento de mi alma, yo amo a Ines.
Si quieres que no la ame mas que a ti, damela.
Nunca te he pedido nada.
Con ella sere bueno, sin ella sere... lo que el demonio quiera>>.
Anda, Gabriel;
llevale de una vez la esquelita.
A este punto llegabamos, cuando entro D. Mauro con dos amigos.
Diole Juan de Dios la carta de que antes me habia hablado con tanto misterio, y cuando la hubo leido lanzo grandes exclamaciones de coraje, que a todos los presentes nos infundieron miedo.
Al instante hizo salir a Juan de Dios con una comision apremiante, y yo me retire.
Aunque el maniatico no habia querido entregar la llave, comprendi que no debia retroceder en mi empresa, y resuelto a todo, pense en descerrajar la puerta de la prision de Ines.
Favorecia este proyecto la circunstancia de estar Requejo en coloquio muy acalorado con sus dos amigos, y ademas ignorante de la ausencia de su hermana.
Pedi auxilio a Dios mentalmente, y despues de advertir a Ines para que estuviese preparada y me ayudase por dentro, cogi un pequeno barrote de hierro en figura de escoplo, que habia en la sala de los empenos, y comence la delicada obra.
El miedo de hacer ruido me obligaba a emplear poca fuerza, y la cerradura no cedia.
Cante en alta voz para ahogar todo rumor, y al fin ayudado por Ines, que empujaba desde dentro, logre desquiciar una de las hojas, que tuvimos buen cuidado de sostener para que no viniese al suelo.
--Estas libre Ines, vamonos.
Huyamos sin tardanza --exclame con locura--.
Si nos detenemos un instante estamos perdidos.
Nos dirigimos a la puerta que conducia a la escalera exterior.
abrila yo, y salimos.
Ya oscurecia.
Un hombre bajaba de los pisos superiores, y se junto a nosotros en la meseta.
Adverti que nos miraba con sorpresa:
observele yo a mi vez, y no pude menos de temblar reconociendo al licenciado Lobo, el cual extendiendo sus brazos como para detenernos, pregunto:
--?Adonde van Vds. --?Y a Vd. que le importa? --dije con rabia viendo delante de mi obstaculo tan terrible.
Despues, considerando que contra semejante cernicalo mas convenia la astucia que la fuerza, anadi:
--Dona Restituta nos ha mandado salir en busca suya.
Ha ido en casa de una amiga...
--Tu eres un picaron redomado --me contesto--.
?A donde vas con esa muchacha? Tunantes:
!os fugais de esta santa casa! Ya os arreglare yo.
Adentro pronto, si no quereis ir conmigo a la carcel de Villa.
Mi desesperacion no tuvo limites, y ahora celebro no haber tenido en aquel momento un punal en mi mano, porque de seguro le hubiera partido el corazon al leguleno[diez] trapisondista.
--!Ah!, picaro ladron, ya te conozco, ya se quien eres --continuo--.
Esta noche precisamente pensaba venir a ajustarte las cuentas... No te habia conocido, bribonzuelo;
pero ya se que clase de pajaro eres... Ya tenia ganas de cogerte entre mis unas.
Y efectivamente me tenia tan cogido, que no se como no me desollo el brazo.
Ines lloraba.
Lobo la asio tambien por un brazo y empujandonos hacia dentro, nos dijo:
--!Que a tiempo llegue, pimpollitos mios!
Hice un esfuerzo desesperado para desprenderme de sus garras y me desprendi.
El entonces alzo el grito, exclamando:
--!Que se me escapa ese tuno... ladrones... acudan aca!
Subio precipitadamente D. Mauro, reuniose en el portal alguna gente, y acertando a llegar Restituta, poco despues me encontraba entre ambos Requejos como Cristo entre los dos ladrones.
Ines desmayada, era sostenida por el escribano.
