En marzo de mil ochocientos ocho, y cuando habian transcurrido cuatro meses desde que empece a trabajar en el oficio de cajista, ya componia con mediana destreza, y ganaba tres reales por ciento de lineas en la imprenta del Diario de Madrid.
No me parecia muy bien aplicada mi laboriosidad, ni de gran porvenir la carrera tipografica;
pues aunque toda ella estriba en el manejo de las letras, mas tiene de embrutecedora que de instructiva.
Asi es, que sin dejar el trabajo ni aflojar mi persistente aplicacion, buscaba con el pensamiento horizontes mas lejanos y esfera mas honrosa que aquella de nuestra limitada, oscura y sofocante imprenta.
Mi vida al principio era tan triste y tan uniforme como aquel oficio, que en sus rudimentos esclaviza la inteligencia sin entretenerla;
pero cuando habia adquirido alguna practica en tan fastidiosa manipulacion, mi espiritu aprendio a quedarse libre, mientras las veinte y cinco letras, escapandose por entre mis dedos, pasaban de la caja al molde.
Bastabame, pues, aquella libertad para soportar con paciencia la esclavitud del sotano en que trabajabamos, el fastidio de la composicion, y las impertinencias de nuestro regente, un negro y tiznado ciclope, mas propio de una herreria que de una imprenta.
Necesito explicarme mejor.
Yo pensaba en la huerfana Ines, y todos los organismos de mi vida espiritual describian sus amplias orbitas alrededor de la imagen de mi discreta amiga, como los mundos subalternos que voltean sin cesar en torno del astro que es base del sistema.
Cuando mis companeros de trabajo hablaban de sus amores o de sus trapicheos, yo, necesitando comunicarme con alguien, les contaba todo sin hacerme de rogar, diciendoles:
--Mi amiga esta en Aranjuez con su reverendo tio, el padre D.Celestino Santos del Malvar, uno de los mejores latinos que ha echado Dios al mundo.
La infeliz Ines es huerfana y pobre;
pero no por eso dejara de ser mi mujer, con la ayuda de Dios, que hace grandes a los pequenos.
Tiene diez y seis anos, es decir, uno menos que yo, y es tan linda, que averguenza con su carita a todas las rosas del Real Sitio.
Pero, diganme Vds., senores, ?que vale su hermosura comparada con su talento? Ines es un asombro, es un portento;
Ines vale mas que todos los sabios, sin que nadie la haya ensenado nada: todo lo saca de su cabeza, y todo lo aprendio hace cientos de miles de anos.
Cuando no me ocupaba en estas alabanzas, departia mentalmente con ella.
En tanto las letras pasaban por mi mano, trocandose de brutal y muda materia en elocuente lenguaje escrito.
!Cuanta animacion en aquella masa caotica! En la caja, cada signo parecia representar los elementos de la creacion, arrojados aqui y alli, antes de empezar la grande obra.
Ponialos yo en movimiento, y de aquellos pedazos de plomo surgian silabas, voces, ideas, juicios, frases, oraciones, periodos, parrafos, capitulos, discursos, la palabra humana en toda su majestad;
y despues, cuando el molde habia hecho su papel mecanico, mis dedos lo descomponian, distribuyendo las letras:
cada cual se iba a su casilla, como los simples que el quimico guarda despues de separados;
los caracteres perdian su sentido, es decir, su alma, y tornando a ser plomo puro, caian mudos e insignificantes en la caja.
!Aquellos pensamientos y este mecanismo todas las horas, todos los dias, semana tras semana, mes tras mes! Verdad es que las alegrias, el inefable gozo de los domingos compensaban todas las tristezas y angustiosas cavilaciones de los demas dias.
!Ah!, permitid a mi ancianidad que se extasie con tales recuerdos;
permitid a esta negra nube que se alboroce y se ilumine traspasada por un rayo de sol.
Los sabados eran para mi de una belleza incomparable:
su luz me parecia mas clara, su ambiente mas puro;
y en tanto ?quien podia dudar que los rostros de las gentes eran mas alegres, y el aspecto de la ciudad mas alegre tambien?
Pero la alegria no estaba sino en el alma.
El sabado es el precursor del domingo, y a eso del medio dia comenzaban mis preparativos de viaje, de aquel viaje al cielo, que mi imaginacion renueva hoy, sesenta y cinco anos despues.
Aun me parece que estoy tratando con los trajineros de la calle Angosta de San Bernardo sobre las condiciones del viaje:
me ajusto al fin y no puedo menos de disertar un buen rato con ellos acerca de las probabilidades de que tengamos una hermosa noche para la expedicion.
En seguida me lavo una, dos, tres, cuatro veces, hasta que desaparezcan de mi cara y manos las ultimas huellas de la aborrecida tinta, y me paseo por Madrid esperando que llegue la noche.
Duermo un poco;
si la inquietud me lo permite, y cuando el relo[uno] del Buen Suceso da las doce campanadas mas alegres que han retumbado en mi cerebro, me visto a toda prisa con mi traje nuevo;
corro al lado de aquellos buenos arrieros, que son sin disputa los mejores hombres de la tierra, subo al carromato, y ya estoy en viaje.
Con voluble atencion observo todos los accidentes del camino, y mis preguntas marean y enfadan a los conductores.
Pasamos el puente de Toledo, dejamos a derecha mano los caminos de Carabanchel y de Toledo, el portazgo de las Delicias, el ventorrillo de Leon;
las ventas de Villaverde van quedando a nuestra espalda;
dejamos a la derecha los caminos de Getafe y de Parla, 
y en la venta de Pinto descansan un poco las caballerias.
Valdemoro nos ve pasar por su augusto recinto, y la casa de Postas de Espartinas ofrece nuevo descanso a las perezosas mulas.
Por fin nos amanece bajando la cuesta de la Reina, desde donde la vista abarca toda la extension del inmenso valle en que se juntan Tajo y Jarama;
atravesamos el famoso puente largo, entramos mas tarde en la calle larga, y al fin ponemos el pie en la plaza del Real Sitio.
Mis miradas buscan entre los arboles y sobre las techumbres la modesta torre de la iglesia.
Corro alla.
El Sr. D. Celestino esta en la misa, que por ser dia festivo es cantada.
Desde la puerta oigo la voz del tio de Ines, que exclama gloria in excelsis Deo.
Yo tambien canto gloria en voz baja y entro en la iglesia.
Una alegria solemne y grave que da idea de la bienaventuranza eterna llena aquel recinto y se reproduce en mi alma como en un espejo.
Los vidrios incoloros permiten que entre abundante luz y que se desparrame por la boveda desnuda, sin mas pinturas que las del yeso mate.
El altar mayor es todo oro, los santos y retablos todo polvo;
en el primero veo al santo varon, que se vuelve hacia el pueblo y abre sus brazos;
despues consume, suenan las campanillas dentro y las campanas fuera;
se arrodillan todos, golpeandose el pecho pecador.
El oficio adelanta y concluye:
durante el he mirado sin cesar los grupos de mujeres sentadas en el suelo, y de espaldas a mi:
entre aquellos centenares de mantillas negras, distingo la que cubre la hermosa cabeza de Ines:
la conoceria entre mil.
Ines se levanta cuando todo ha concluido, y sus ojos me buscan entre los hombres, como los mios la buscan entre las mujeres.
Por fin me ve, nos vemos;
pero no nos decimos una palabra.
La ofrezco agua bendita, y salimos.
Parece que nuestras primeras palabras al vernos juntos han de ser arrebatadas y vehementes;
pero no decimos cosa alguna que no sea insignificante.
Nos reimos de todo.
La casa esta a espalda de la iglesia, y entramos en ella cogidos de las manos.
Hay un patio con un ancho corredor, en cuyos gruesos pilares retuerce sus brazos negros, asperos y lenosos una vieja parra, junto a un jazmin que aguarda la primavera para echar al mundo sus mil flores.
Subimos, y alli nos recibe D. Celestino, cuyo cuerpo no se cubre ya con la sotana verdinegra de antano, sino con otra flamante.
Comemos juntos, y luego los tres, Ines y yo delante, el detras apoyandose en su baston, nos vamos a pasear al jardin del Principe, si hace buen tiempo y los pisos estan secos.
Ines y yo charlamos con los ojos o con las palabras;
pero no quiero referir ahora nuestros poemas.
A cada instante el padre Celestino nos dice que no andemos tan aprisa, porque no puede seguirnos, y nosotros, que deseariamos volar, detenemos el paso.
Por ultimo, nos sentamos a orillas del rio, y en el sitio en que el Tajo y el Jarama, encontrandose de improviso, y cuando seguramente el uno no tenia noticias de la existencia del otro, se abrazan y confunden sus aguas en una sola corriente, haciendo de dos vidas una sola.