Aquella noche vino a la tertulia de la trastienda, ademas del Sr.
de Lobo, dona Ambrosia de los Linos, tendera de la calle del Principe, a quien mis lectores, si no me engano, tienen el honor de conocer, pues algo me parece que figuro en los sucesos que conte anteriormente.
Su difunto esposo habia sido companero de D. Mauro en el cargamento y arrastre de fardos y mercancias, y desde entonces entre ambas familias quedo establecida cordial amistad.
Reconociome dona Ambrosia, mas no dijo nada que pudiese desfavorecerme en el concepto de mis nuevos amos, y cuando se hubo sentado, operacion no muy facil, dados su volumen y la estrechez de los asientos, solto la sin hueso en estos terminos:
--?Como es eso Restituta, como es eso D. Mauro, con que no han ido Vds. a ver la entrada de los franceses? Pues hijos, les aseguro que era cosa de ver.
!Que majos son, valgame el santo Angel de la Guarda!... !Pues digo, si da gloria ver tan buenos mozos... y son tantos que parece que no caben en Madrid! Si viera Vd. , D. Mauro, unos que andan vestidos al modo de moros, con calzones como los maragatos, pero hasta el tobillo, y unos turbantes en la cabeza con un plumacho muy largo.
Si vieras, Restituta, que bigotazos, que sables, que morriones peludos, y que entorchados y cruces! Te digo que se me cae la baba... Pues a esos de los turbantes creo que los llaman los zamacucos.
Tambien vienen unos que son, segun me dijo D. Lino Paniagua, los tragones de la guardia imperial, y llevan unas corazas como espejos.
Detras de todos venia el general que los manda, y dicen esta casado con la hermana de Napoleon... es ese que llaman el gran duque de Murraz o no se que.
Es el mozo mas guapo que he visto;
y como se sonreia el picaron mirando a los balcones de la calle de Fuencarral.
Yo estaba en casa de las primas, y creo que se fijo en mi.
!Ay hija, que ojazos! Me puse mas encarnada... Por ahi andan pidiendo alojamiento.
A mi no me ha tocado ninguno y lo siento:
porque la verdad, hija, esos senores me gustan.
--Gracias a Dios que tenemos rey --dijo D. Mauro--.
Y Vd. , dona Ambrosia, ?ha vendido mucho estos dias? Porque lo que es de aqui no ha salido ni una hilacha.
--En mi casa ni un boton --contesto la tendera--.
!Ay, hijito mio! Ahora, cuando ese saladisimo rey que tenemos arregle las cosas, hay esperanzas de hacer algo.
!Que tiempos, Restituta, que tiempos! Pero no saben Vds. lo mejor, ?no saben Vds. la gran noticia?
--?Que?
--Que manana hara su entrada triunfal en Madrid el nuevo rey de Espana, Sr.
D. Fernando el Setimo.
--Ya lo sabe hoy todo Madrid.
--Pues no nos quedaremos sin ir a verle;
oyelo tu, Restituta, oyelo tu, Ines --dijo Requejo-- manana no se trabaja.
--Yo, primero me aspan que dejar de ir a verlo --afirmo dona Ambrosia--.
Los primos han salido esta noche al camino de Aranjuez para esperarle.
!Ay que alegria, Sr.
D. Mauro! !Si viviera mi esposo para verlo! El que me decia:
<<mientras duren este rey y esta reina de tres al cuarto, no tendremos un gobierno ilustrado>>.
Manana va a ser un dia de alegria.
Yo tengo un balcon en la calle de Alcala, y ya hemos encargado al valenciano media decena de ramos de flores para apedrear a S.
M.
cuando pase.
--Nada, lo dicho, dicho --exclamo D. Mauro--, si esta no quiere ir que se quede en la tienda.
Ines me cosera la manga del casaquin que se me rompio ayer cuando me lo quite... Veremos que tal sabe hacer Gabriel el coleto... Por supuesto, Inesilla, si quieres coger uno de esos frascos de agua de clavel que tienes a mano derecha, puedes hacerlo.
Todo es para ti.
Asi siguio la conversacion sin ningun incidente notable en lo sucesivo, por lo cual la omito, pues supongo al lector poco interesado en conocer la historia de la enfermedad que padecio el esposo de dona Ambrosia, tragico acontecimiento que ella refirio.
Los unicos personajes siempre mudos en aquellas tertulias, ademas de un servidor de ustedes, eran Ines y el Sr.
Juan de Dios, este ultimo por ser hombre de pocas palabras, como he dicho.
Llego el dia veinticuatro de marzo, y la cabeza de D. Mauro peinada por mi, salio a competir con el sol en brillo y hermosura.
Dona Restituta, que no pudo resistir a las suplicas de su hermano, frotose con una toalla el apergaminado forro de su cara hasta sacarse lustre, y despues se puso el mismo clasico traje con que por primera vez se presento a mis ojos en Aranjuez.
Por mas que D. Mauro atrono la casa, no pudo conseguir que Ines se disfrazara con el guardapies verde, las medias encarnadas, las azules botas y la escofieta, que su vanidoso tio compro para adornar dignamente a la que consideraba como futura esposa.
Negose la muchacha ser objeto de una fiesta publica, y al fin para decidirla a salir, la permitieron vestirse con su ropa de luto.
Luego que los tres estuvieron apercibidos, encargaron a Juan de Dios el cuidado de la casa, y don Mauro me dijo gravemente:
--Gabriel, hoy es dia de descanso.
Vente con nosotros:
con eso me enderezaras el rabo del coleto si se me tuerce, y me ayudaras a ponerme los guantes cuando pase S.
M.
, pues hasta ese momento no quiero meter mis manos en tal Inquisicion.
?Que te parece? ?Voy bien? Tira de ese faldon que esta arrugado.
Mira, chiquillo, haz el favor de meter bonitamente tu mano por entre la casaca y la chupa hacia la espalda, y rascarme en esa paletilla derecha, que no parece sino que se ha juntado ahi un regimiento de pulgas... Asi... asi... basta ya.
Dicho esto, y rascado el asno, tome mi gorra y salimos.
!Ay Dios mio, como estaba esa Puerta del Sol, y esa calle mayor y esa calle de Alcala! Mis lectores, cualquiera que sea su edad, habran visto alguna de las solemnes entradas con que nos obsequia cada pocos anos la historia contemporanea, de modo que para hacerles formar una idea de aquel gentio, de aquella algazara y de aquel jubilo, me bastara decirles que lo del veinticuatro de marzo de mil ochocientos ocho, no se diferencio de lo visto en anos posteriores, sino en la exageracion del delirio.
De los balcones de las casas nobles pendian las ricas colgaduras de damasco con su ancho escudo y brillantes flecos, prendas vinculadas que hasta hace poco han lucido, ya marchitas y mermadas como el patrimonio de sus duenos, en alguna fiesta del Corpus.
Las demas casas se engalanaban con lo que el entusiasmo de sus inquilinos habia encontrado a mano, siendo considerable la cantidad de piezas de musolineta que un pueblo loco lanzo al aire de balcon a balcon en aquel memorable dia.
La multitud infinita de abanicos con que resguardaban del sol su cara los millares de damas asomadas a los balcones, ofrecia un aspecto sorprendente, y cuando la vista recorria panorama tan encantador, causabale cierto desvanecimiento el incesante ondular de los que se movian dando aire a sus duenas.
Aquel parlante dije espanol en tan inmenso numero reproducido, presentando alternativamente al sol una de sus caras, ya blanca, ya azul, ya roja, y adornado con lentejuelas de plata y oro, remedaba el aleteo de millares de pajaros pugnando por levantar el vuelo.
Era un dia de marzo de esos que parecen dias de junio, privilegio de la corte de las Espanas, que suele abrasarse en febrero y helarse en mayo.
La naturaleza sonreia como la nacion.
El abigarrado gentio que poblaba las calles se componia de todas las clases de la sociedad, abundando principalmente la manoleria y chisperia, hombres y mujeres, viejos y muchachos.
Los ancianos invalidos y gotosos habian dejado el lecho, y sostenidos por sus nietos abrianse paso.
Las viejas santurronas que durante tantos anos olvidaran todo camino que no fuera el de sus casas a la cercana iglesia, acudian tambien llevadas de la devocion al nuevo Rey, y felicitandose unas a otras aturdian a los demas con el cotorreo de sus bocas sin dientes.
Los ninos no habian asistido a la escuela, ni los jornaleros al trabajo, ni los frailes al coro, ni los empleados a la covachuela, ni los mendigos a las puertas de las iglesias, ni las cigarreras a la fabrica, ni los profesores de las Vistillas dieron clase, ni hubo tertulia en las boticas, ni meriendas en la pradera del Corregidor, ni jaleo en el Rastro, ni colision de carreteros en la calle de Toledo.
La muchedumbre, obligada por su colosal corpulencia a estarse quieta, se arremolinaba y estremecia como un monstruo atado.
Agrietabase a veces aquella gran masa, pero el surco abierto era invadido por la corriente:
de pronto crecia la aglomeracion en un punto y se aclaraba en otro.
El empuje era tremendo, y el retroceso tan peligroso, que habia riesgo de ser hollado por las mil patas de la bestia.
El zumbido con que aquel enjambre manifestaba sus impresiones, trastornaba el cerebro mas fuerte:
exclamaciones de alegria, dialogos entusiastas seguidos de abrazos generosos, gritos de dolor a consecuencia de los callos aplastados, o de indignacion por cada sombrero que perdia su hechura, se unian a las donosidades de las majas, que arrojaban cascaras de naranja sobre los petimetres, y a los lamentos de los mendigos haraposos y mutilados que escurriendose entre la multitud, aun alli imploraban la caridad ensenando una pierna leprosa o una mano deforme.
Nosotros tuvimos que quedarnos en la Puerta del Sol.
Una de las oscilaciones del gentio nos llevo hacia la acera que hoy une las calles de Espoz y Mina y Carretas;
otra oscilacion nos arrastro hacia la Inclusa, que estaba entre las calles del Carmen y de Preciados;
y por ultimo, un nuevo sacudimiento, haciendonos pasar por ante Mariblanca, nos encamino hacia el Buen Suceso, a cuya verja nos agarramos D. Mauro y yo, para no ser nuevamente arrastrados a merced de aquel oleaje.
Yo me alegraba de que esto sucediera, por si en alguna evolucion quedabamos Ines y yo apartados de los Requejos;
pero buen cuidado tenia D. Mauro de no separarse de la muchacha, y antes le hubiera roto el brazo que soltarla;
tal era la fuerza con que su mano lagartijera tenia aprisionados los olivares de Jaen y las yeguadas de Cordoba.
Situados donde he dicho, aguardamos la aparicion de aquel sol hesperico, de aquel iris de paz, de aquel principe Fernando, que este pueblo, a ser pagano, hubiera puesto en la jerarquia de sus dioses mas queridos.
En rededor nuestro zumbaban algunas viejas.
--!Ay, mi senora dona Gumersinda! --decia una estantigua--.
Dios y mi patrono San Serapio, ese bendito fraile de la Merced que es abogado contra los dolores de coyunturas, han querido que yo no mordiera la tierra sin ver este dia.
--!Ay, mi senora dona Maria Facunda! --contestaba otra--.
Desde que entro en Madrid al venir de Napoles el Sr.
D. Carlos III, a quien vi desde este mismo sitio, no ha habido en Madrid una alegria semejante.
?Pero Vd. no llora?
--?Pues no me ve Vd. , senora dona Gumersinda? Bendito sea el Senor, que nos ha permitido ver este dia.
Al menos se morira una con la alegria de que Espana sea feliz con ese gran Rey que Dios nos ha dado.
Pues pocos rosarios he rezado yo para que esto sucediera.
Al fin la Virgen nos ha oido, y si nosotras no nos estuvieramos en la iglesia rogando dia y noche, ya podia la nacion esperar sentada su felicidad.
--?Pero Vd. no ha visto al principe, senora dona Maria Facunda? Si es el mas rozagante, el mas lindo mozo que hay en toda Espana y sus Indias.
Yo lo vi el dia de la jura, y me parece que le tengo delante.
--No le he visto.
Ya sabe Vd. senora dona Gumersinda, que desde que reni con aquel oficial de walonas que me queria tanto, alla cuando echaron a los jesuitas, no he vuelto a mirar a la cara a ningun hombre.
--!Pero oiga Vd. , dicen que viene, ya esta cerca!
En efecto;
se oian las exclamaciones del gentio apelmazado en la calle de Alcala, y muchos gritaban:
!Ya viene por la Cibeles! !Ya viene por el Carmen Descalzo! !Ya viene por las Baronesas! !Ya viene por los Cartujos!
Una voz conocida me hizo volver la cara.
Pacorro Chinitas, el famoso amolador, cuyas opiniones no habran olvidado Vds. , estaba detras de mi disputando acaloradamente con una mujer del pueblo, gruesa, garbosa, de ojos vivos, lengua expedita y expeditisimas manos.
--!Que en todas partes has de meter camorra, condenada mujer! --decia Chinitas--.
Vete callando que ya se me sube la mostaza a la nariz.
--No me da gana de callar --contesto la Primorosa, cruzandose en la cintura las puntas del panuelo que le cubria los hombros--.
?Pues que, estamos en misa? Si ese senorito del tupe no se nos quita delante...
Un petimetre, que olia a jazmin, volvio la compungida cara pidiendo mil perdones a la emperatriz del Rastro.
--!Eh, tio cata caldos! --continuo la Primorosa, tirando por los faldones al currutaco--.
!Quitese de ahi que me estorba!
--Mujer, deja en paz a ese caballero.
Mira que la armo.
--!Sopa sin sal, endino! --exclamo la manola mostrando sus dedos cuajados de anillos con piedras falsas--.
!Pos pa que quiero estas cinco manos de almirez! !Enriten a la Primorosa y veran lo gueno! !Eh... senor marques del Barrilete! --anadio dirigiendose a D. Mauro-- que me esta Vd. metiendo por los ojos el rabo de su peluquin.
--Mujer --insistio Chinitas--, que donde quiera que vamos me has de avergonzar...
El petimetre se volvio hacia nosotros y dijo, infestandonos con los perfumes de su ropa:
--No se puede estar donde hay gente ordinaria.
--?Que es eso de gente ordinaria? --exclamo la Primorosa atropellando a los que tenia al lado para abalanzarse hacia el almibarado joven--.
Ya... a mi con esas.
Pero si es el Sr.
D. Narciso Pluma.
Eh, Nicolasa, Bastiana, Polonia;
mira al Sr.
de Pluma, al que la otra noche le emprestamos dos reales pa osequiar a las madasmas que llevo a tu casa... Senor marquesito de la olla vacia, menos facha y mas comenencia con las senoras, porque yo soy muy resenorona y muy requete-usia, y se dar pa el pelo, y vivan los farolones de Madrid.
A este punto llegaba, cuando un rumor cercano indico que el principe estaba cerca.
La Primorosa, con las majas que la seguian, trato de atravesar el gentio dando codazos y manotadas a derecha e izquierda.
--Ea, desepartense toos, que viene el sol del mundo.
A un lao, a un laito senores.
Bastiana, Nicolasa, quitaros las flores del pelo, y vengan aca, que yo se las dare al lucero de las Espanas.
Miralo alla, viene a caballo por la Aduana.
A fuerza de empujones la Primorosa logro, !cosa inaudita! despejar en torno suyo un breve espacio, donde campeaba sin obstaculo.
Pero queriendo avanzar mas aun, hallo insuperable barrera en la persona de un majo decente, que con la capa en cuadril y el sombrero sobre la ceja, rechazaba varonilmente a cuantos intentaban adelantar hacia el centro de la carrera.
--!Como! --dijo la maja con centelleante ira--.
?Que no se pasa? ?Y quien lo ice? Tu, Pujitos.
Anda y que gueno me sabe.
--No se pasa --dijo Pujitos, que se esforzaba en poner a la multitud en fondo, en filas, en companias, en batallones y en brigadas--.
Pongase ca una en su puesto, y no ladrar.
Orden, senores... toos en fila.
Primorosa, las mujeres a sus casas, y aqui denguna me levante el chillio.
--Pujitos de mi corazon --dijo la Primorosa con terrible ironia, clavando ambas manos en la cintura--.
Si te requiero, si he venido por verte, si aqui vengo a pedirte de rodillas que me dejes pasar, y traigo un irgumento pa tu cara de peine viejo.
?Quieres verlo?... Pues toma.
Aun no lo habia dicho, cuando rapida, fuerte y destructora como un ariete romano, la mano derecha de la maja volo en direccion de la cara de Pujitos, y el carrillo de este resono con tremendo chasquido.
Una risotada general fue el himno con que los circunstantes celebraron la desgracia de Pujitos, el cual, vacilando primero, y desplomado despues, fue a caer sobre un fraile, rompiendole la escofieta a dona Maria Facunda, y la escusabaraja a dona Gumersinda.
La multitud hizo un movimiento:
el oleaje corrio de un lado a otro, y Pujitos desaparecio ante nuestra vista como un cuerpo que cae al mar.
La causa de aquel movimiento de la muchedumbre fue una nueva irrupcion de carne humana en aquel recinto estrecho donde ya habia tanta.
Un destacamento de la guardia Imperial, con Murat a la cabeza, aparecio por la calle del Arenal.
Figuraos un pie que se empena en entrar en una bota donde ya hay otro pie.
El gran duque de Berg, petulante y vanidoso, se obstino en presentarse con sus tropas en la carrera por donde habia de pasar el Rey, lo cual no tenia nada de culpable;
pero lo hizo tan inoportunamente, y sus mamelucos y dragones vejaron de tal modo al pueblo madrileno, que algunos historiadores hacen datar desde aquella hora la general antipatia de que los franceses fueron objeto.
La multitud es un rio, cuyo nivel no puede subir cuando recibe el caudal de otro rio, y tiene que acomodarse juntando carne con carne y hueso con hueso, hasta que desaparece la personalidad humana en el informe conjunto.
Esto paso cuando los franceses penetraron en la estrecha plaza, y una tempestad de silbidos, reconvenciones e insultos fue la primera manifestacion del pueblo espanol contra los invasores.
Entre tanto el desconcierto crecia, la sofocacion iba en aumento.
D. Mauro bramo como un toro, dona Restituta lanzo un gemido desde el fondo de su angosto pecho... pero la multitud olvido sus penas, porque ya estaba cerca, ya venia, ya le veiamos en su caballo blanco, que apenas podia dar un paso;
ya embocaba en la Puerta del Sol, ya se agitaban los abanicos;
llovian ramos de flores;
alzabase de la superficie de aquel inquieto mar un rumor espantoso, cruzaban el aire como pajaros desbandados millares de gorras, y los brazos convulsos sobresalian de las cabezas descubiertas;
los panuelos no eran bastante expresivos, y las capas eran desplegadas como banderas de triunfo.
Entonces la masa de gente que estaba en torno mio avanzo con irresistible empuje.
D. Mauro y Restituta clavaron las unas en las mangas del vestido de Ines, que se les escapaba;
pero un jiron de tela se quedo en sus manos e Ines en mis brazos.
Mire a la derecha, y vi entre una aglomeracion de cabezas el coleto de D. Mauro y el mono de dona Restituta, que huian llevados como despojos de naufragio sobre la espuma de aquel mar alborotado.
Estabamos solos.
Ines y yo nos abrazamos y el gentio comprimiendose despues, estrechaba a Ines contra mi, como si de nuestros dos cuerpos hubiera querido hacer uno solo.
