Transcurrieron muchos dias desde aquel, famoso por la entrada de nuestro soberano, sin que se alterara con ningun accidente la uniformidad de la casa de los Requejos.
Largo tiempo estuve sin poder hablar con Ines, aunque viviamos tan cerca el uno del otro;
pero el encierro en que la guardaba Restituta era cada vez mas inaccesible, y la vigilancia llego a ser un acecho implacable.
D. Mauro estaba furioso algunas veces, otras triste, y sin duda en su rudeza no dejaba de comprender que era incapaz de hacerse amar por Ines.
Su colera no podia menos de derivarse de la conciencia de su brutalidad.
Si no hubiera mediado el ambicioso interes, que era su alma, quizas D. Mauro habria sido naturalmente afable y hasta carinoso con la que pasaba por su sobrina;
pero la falta de educacion, de delicadeza, de modales y de sentido comun le perdia, haciendole no solo aborrecible sino espantoso a los ojos de la misma a quien deseaba interesar.
Las dificultades para sacar a Ines del poder de los Requejos aumentaban de dia en dia con la suspicaz vigilancia de Restituta;
pero esto no me desanimaba, y firme en mi honrado proposito, procure por todos los medios posibles conquistar la benevolencia de los dos hermanos, fingiendo en mi gustos e inclinaciones iguales a las suyas.
Yo aspiraba a una empresa mas dificil que las doce de Hercules;
aspiraba a conquistar el inexpugnable castillo de su confianza, donde jamas entrara persona alguna.
Para llegar a este fin, principie fingiendome mezquino y avaro, cual si me consumiera, como a ellos la misera pasion del ahorro en su ultimo delirio.
Un dia despues de haber barrido los pasillos y cuartos, me ocupaba en reunir el polvo y la tierra, recogiendo y guardando aquellos ingredientes en un gran cucurucho.
Como esta operacion la hacia yo de modo que dona Restituta me observase, preguntome un dia cual era mi objeto, y le conteste:
--Pues que, senora, ?se ha de desperdiciar esta sustancia alimenticia?
--?Como? ?El polvo y la basura de los ladrillos, con las telaranas de los techos y el lodo de los zapatos forman una sustancia alimenticia?
--Ya lo creo;
y me asombra que Vd. no sepa que hay en Madrid un jardinero frances que compra todo esto para criar unas endemoniadas yerbas farmaceuticas, que han inventado ahora.
--?Que me dices, Gabriel? Pues yo no sabia nada.
--Pues cuando yo estaba en la casa del senor duque de Torregorda, la senora duquesa vendia esto todas las semanas, y por un paquete asi, le daban sus cuatro cuartos como cuatro soles.
Ella se regocijaba tanto con esto, que cuando yo, despues de arrojar a un muladar el paquete, volvia entregandole los cuatro cuartos de mi fingida venta, me decia:
--Eres un chico de disposicion, Gabriel:
no he conocido otro como tu.
Tambien fingia vender los craneos de carnero que alli se consumian con frecuencia, los huesos de toda clase de frutas, los pedazos de papel, los cascos de vidrio, y hasta los pezones de los higos pasados, diciendole que un boticario los compraba para hacer cierta droga venenosa.
Cuando llego el veinte de abril, y me dieron los diez reales de mi salario, dije a dona Restituta:
--Senora, ?para que quiero yo todo ese dineral? Puesto que tengo todas mis necesidades satisfechas y no me falta nada, guardemelo, y si algun dia salgo de esta bendita casa (lo que ojala no suceda nunca), me lo entregara junto.
Guardadito quiero que este como oro en pano, y primero me dejare cortar las orejas que consentir en el gasto de un maravedi.
--!Ay, Gabriel! --me contesto rebosando satisfaccion--, no he visto nunca un chico como tu.
Bien es verdad que no en vano se pisa esta casa, donde reinan el orden y la economia.
Eres un rapaz de provecho;
si sigues trabajando, a vuelta de diez anos tendras reunidos sesenta duros, y si siempre persistes en tan buenas ideas, llegaras al fin de tu vida... (pongamos que vives sesenta anos mas...) con un capital de trescientos sesenta duros que tendras guardaditos y los enterraras antes de morirte, para que ningun heredero holgazan se divierta con tu dinero.
Con estas y otras artimanas me hacia querer de mis amos, hasta el punto de que confiaban mucho en mi;
pero a pesar de todo no logre nunca adquirir la confianza suprema, que consistia para mi en ser encargado de la custodia de Ines, mientras ellos estaban fuera.
!Ay!, cuando alguna vez permitian los hados que dona Restituta se ahuyentara del hogar domestico, siempre era depositario de todas las llaves, el impasible, el mecanico, el glacial mancebo.
Pero he hablado poco de este personaje, cuando en realidad debiera ocuparnos mucho, y urge dar de el completa idea.
Juan de Dios era sin genero de duda un excentrico, pues tambien en aquella epoca habia excentricos.
Un hombre que no habla, que ignora lo que es risa, que no da un paso mas de los necesarios para trasladarse al punto donde estan la pieza de tela que ha de vender, la vara con que la ha de medir, y la hortera en que ha de guardar el dinero;
un hombre que en todas las ocasiones de la vida parece una maquina cubierta con la humana piel para remedar mejor nuestra libre, movil e impresionable naturaleza, ha de llevar dentro de si algo ignorado y excepcional.
Sin embargo, al poco tiempo de conocer yo a Juan de Dios, ocurrio algun percance en el misterioso engranaje de las piezas de aquel mueble animado.
Por aquellos dias D. Mauro y dona Restituta habianse comunicado con asombro su extraneza por las frecuentes distracciones de Juan de Dios.
Juan de Dios que en veinte anos no se equivocara nunca midiendo o contando, contaba y media como un mancebillo recien venido de la Alcarria.
Aun habia algo mas alarmante.
Juan de Dios se paseaba por la tienda sin hacer nada, lo cual era tan extraordinario como el choque de un planeta con otro;
Juan de Dios preguntaba al parroquiano si queria poplin, cotepalis, organdis, madapolanes o muselinetas, y en vez de traer lo pedido, daba media vuelta, rascandose la cabeza, iba a la trastienda, y salia despues a preguntar de nuevo, porque se le habia olvidado.
Al mismo tiempo Juan de Dios estaba mas amarillo y mas flaco, lo cual parecia imposible al que en sus buenos tiempos le hubiese conocido, y su mirada, siempre mortecina y tristona como la llama de un candil que se apaga, indicaba ultimamente una resignacion, un dolor que no son susceptibles de descripcion ni pintura.
Un dia salieron los amos, encargandole como de costumbre, la custodia de la casa.
Ines, encerrada en su aposento, hablo conmigo como Tisbe al traves del muro, y en mi desesperacion, no pudiendo ni verla, ni sacarla de alli, discurri que convenia explorar el corazon del mancebo, por si era posible ablandarle, para que protegiera nuestra fuga.
Baje a la tienda, y despues que hablamos un poco de cosas indiferentes, dije a Juan de Dios:
--?No es un dolor, Sr.
D. Juan, que esa muchacha se muera de tristeza en ese cuartucho? ?Por que no la dejan suelta por la casa? ?Acaso es alguna fiera?
Adverti en el semblante del mancebo, un como estremecimiento o vislumbre, despues parecio que la poca sangre de su cuerpo se le agolpaba en la frente, y me hablo asi:
--Gabriel, tienes razon.
?Por que la encierran asi siendo tan buena y tan humilde?... Ya estara libre... --dijo Juan de Dios, como hablando consigo mismo.
Estas palabras despertaron mucho mi curiosidad, y resolvi hacerle hablar sobre el asunto, fingiendo poco interes por la muchacha.
--Verdad es --dije-- que como esta tan mal criada...
--!Mal criada! --exclamo el dependiente con viveza--.
Tu si que eres un mal criado y un bruto.
Cuando la veo tan dulce, tan modesta, tan guapa, me da lastima que... Aqui la tratan de un modo que da compasion...
--Pero los amos son muy buenos con ella;
la han comprado un vestido, y D. Mauro quiere que sea su mujer.
Al oirlo Juan de Dios, se inmuto de tal modo, que le tuve miedo.
--!Casarse con ella! --exclamo--.
No, no;
eso no puede ser.
--Bien es verdad, que si la muchacha no quiere, ?por que han de obligarla?
--Es verdad.
No;
no la obligaran.
Comprendi que convenia variar de tactica, demostrando mucho interes por la prisionera.
--Pues si ella no quiere --dije-- sera una obra de caridad sacarla de aqui.
--?Tu crees lo[nueve] mismo? --me pregunto con ansiedad.
--Si.
Me da tanta lastima de la pobrecita, que si en mi consistiera, ya le hubiera abierto las puertas para que volara como un pajarito.
--Gabriel --me dijo Juan de Dios solemnemente, poniendo su mano sobre mi brazo--, si tu fueras un chico prudente y discreto, yo te confiaria un proyectillo...
No habia mas remedio que fingir gran indignacion contra los Requejos, y asi lo hice, diciendo:
--!Pues no he de serlo! A mi puede Vd. confiarme lo que quiera, sobre todo si se refiere a esa nina, porque la tengo compasion, y si mi amo se empena en maltratarla, no lo podre aguantar, y el mejor dia...
--Nuestros patronos son muy crueles --dijo el con la gravedad de quien revela importante secreto.
--?Que dice Vd. , crueles? Barbaros y tacanos, que serian capaces de vender a Cristo por dos cuartos.
El semblante de Juan de Dios expreso cierto entusiasmo.
Despues de vacilar un momento entre la seriedad y una sonrisa, se apreto el corazon con ambas manos, y me dijo:
--Gabriel, yo estoy enamorado, yo estoy loco.
--?De quien? ?Por quien?
--No me lo preguntes, y adivinalo.
A ti solo te lo digo:
quiero que me ayudes.
Veo que tienes buenos sentimientos, y que aborreces a los carceleros de Ines.
Pero tu no te has fijado bien en ella.
?No te admira su resignacion, no te admira su modestia? Y sobre todo, Gabriel, ?has visto alguna vez mujer mas linda? Dime, ?te ha mirado alguna vez y no te has vuelto loco?
Juan de Dios lo parecia al decir estas palabras.
--Ines es una gran personita --respondi--.
Hace usted bien en quererla, y mucho mejor en sacarla de aqui.
?Pero no dicen que se casa Vd. con dona Restituta?
--?Yo?, estas loco... Antes de ahora he sido tan estupido que llegue a creerme capaz de semejante desgracia.
Pero ahora... ?Has conocido mujer mas repugnante que esa?
--No, no hay otra que la iguale en toda la tierra.
Pero hablemos de Ines, que es lo que a Vd. le interesa.
--Si, hablemos.
!Ay! No sabes que desahogo siento al confiarte este secreto.
Yo necesitaba decirselo a alguien para no desesperarme.
Desde que Ines entro en esta casa, yo experimente una sensacion desconocida.
Yo habia dicho muchas veces:
<<tanto como oigo hablar del amor, y yo no se lo que es...>>.
Pero ya se lo que es... !Ay!, he pasado toda mi vida trabajando como una bestia.
Hace veinte anos tuve algo con una mujer que vivia en mi casa;
pero aquello no paso de tres dias.
Yo naci en Francia de padres espanoles, me crie en un convento y cuando sali de el a los veinte anos, estaba muy persuadido de que las mujeres todas eran el demonio, pues asi me lo decian los padres del convento de Guetaria.
Asi es que cuando pasaba alguna cerca de mi, yo bajaba los ojos, cuidando de no mirarla.
Siempre he sido melancolico y... no se por que me han disgustado las mujeres... Nunca voy a bailes ni a tertulias, y con tan uniforme vida me he vuelto tan triston que me aburro de mi mismo.
Los domingos echo un paseo alla por los Melancolicos, y esto un ano y otro, hasta que ahora... te contare punto por punto.
Cuando llego Ines aqui, me parecio que no era como las mujeres que yo he visto siempre;
quedeme asombrado contemplandola, y hasta se me figuro que la habia visto en alguna parte;
?donde?, !que se yo!, sin duda dentro de mi mismo.
Todo aquel dia pense en ella, y al dia siguiente, que era domingo, me fui despues de oir misa, a mi paseo de los Melancolicos.
Alli di mil vueltas figurandome que hablaba con ella, y fueron tantas las cosas que le dije, que de seguro no cabrian en este libro grande.
Paso algun tiempo:
Ines no me habia mirado nunca, hasta que una noche... estabamos comiendo, yo fui a coger un plato, y como me temblaba la mano, le deje caer al suelo y se rompio.
Restituta se puso a dar gritos, y D. Mauro me dijo no se que barbaridades.
Entonces Ines alzo los ojos y me miro.
Cuando esto decia, Juan de Dios mostraba la incomparable satisfaccion del amante que ha recibido favor muy lisonjero de su dama.
--Pues animo --le dije--:
la muchacha es linda y buena.
Saquela Vd. de aqui.
--!Que si la saco! ?Pues no la he de sacar? --exclamo con decision--.
Resuelto estoy a ello.
Pero necesito hablarla, Gabriel;
necesito decirle lo que siento por ella.
?Me correspondera, crees tu que me correspondera?
--Pero tonto, si quiere Vd. hablarla, ?que mas tiene que ir a su cuarto y entrar? ?Los amos no le dejan las llaves?
--Varias veces he intentado hablar con ella;
he subido la escalera, he llegado junto a la puerta y al fin me he vuelto sin valor para decirle:
<<Ines, ?oye usted una palabra?>>.
--Pues de esa manera no consigue usted nada --le conteste--.
!Ah! Vea Vd. lo que me ocurre en este instante.
Yo me pinto solo para esas comisiones.
Me da Vd. la llave, abro, entro y le digo que Vd. la quiere y discurre el modo de sacarla de aqui.
?Que le parece mi invencion?
--Te equivocas si crees que tengo la llave de su cuarto.
Todas me las dejan menos esa.
--Entonces todo esta perdido.
--No, porque voy a que un cerrajero me haga una por un modelo de cera, enteramente igual.
Por de pronto, ya que te ofreces a servirme, mira lo que he pensado.
Aqui tengo un ramito de violetas que he comprado esta manana.
Se lo llevas, arrojandolo dentro por el tragaluz que esta sobre la puerta, y le dices:
<<esto le manda a Vd. una persona que la ama>>, pero sin mentarle quien es.
Luego, otro dia que los amos salgan, le llevas una carta que estoy escribiendo en mi casa, y que tiene ya ocho pliegos de papel, con una letra como el sol.
?Lo haras asi?
--Todo lo que Vd. me mande.
--!Ay, Gabriel! Desde que ella esta en esta casa, me he vuelto todo del reves.
Pero di:
?crees tu que Ines me querra;
lo crees tu? !Ay!, yo de veras te digo que por verme amado de ella por todo el dia de hoy, consentiria manana en perder la vida.
Te juro que si supiera de cierto que no me puede querer, moriria.
Si Ines me ama, sere tan feliz que... no se lo que me pasara.
Y tiene que ser, tiene que amarme;
yo me la llevare a una parte del mundo donde no haya gente, y alli, solitos los dos, ?no es verdad que tendra que quererme? Estoy ahora averiguando por que camino se va a una de esas islas desiertas, que segun dicen, hay no se donde... La sacare de aqui, Gabriel;
nos iremos ella y yo, si quiere bien, y si no tambien.
Cuando llegue el caso, me creo capaz de todo;
de matar al que quiera impedirmelo, de vencer cuantas dificultades se me opongan, de echarme a cuestas toda la tierra y beberme todo el mar, si es preciso para mi fin... Gabriel, ?llevaras a Ines el ramo de violetas? Yo tengo miedo de ir... Cuando le hable una vez se me quitara esta turbacion... ?No es verdad?... ?Crees tu que ella me amara?
La pasion de Juan de Dios tenia cierta ferocidad.
Junto con la timidez mas ingenua, el corazon de aquel hombre abrigaba una determinacion impetuosa y una energia suficiente para llevar adelante el mas dificil proposito.
El secreto confiado causome tanto asombro como miedo, porque si bien el amor del mancebo podia ser un gran auxilio para la evasion de Ines, tambien podia ser obstaculo.
Pensando en esto me separe de el, para llevar las violetas, sacadas de un cajon donde guardaba sus plumas:
subi y puseme al habla con mi desgraciada amiga.
--Ines --le dije, arrojando el ramillete por el tragaluz-- toma esas flores que he comprado para ti.
--Gracias --me contesto.
--Ninita mia --continue--, metelas en tu seno, para que la bruja de tu tia no las descubra.
?Las has guardado ya?
--En eso estoy --repuso la dulce voz dentro del cuarto--.
Vaya, ya estan.
--Mira Inesilla, pon la mano sobre tu corazon y jurame que no has de querer a nadie, a nadie mas que a mi;
ni a D. Mauro, ni a Juan de... quiero decir... a nadie.
--?Que estas ahi hablando?
--Juramelo.
Pronto estaras libre, paloma.
Pero cuando seas senora, rica y condesa, y tengas palacio y lacayos y tierras, ?me olvidaras? ?Despreciaras al pobre Gabriel? Jurame que no me despreciaras.
La prisionera rio en su carcel.
--Vaya, adios.
Ponte frente al agujero de la llave para verte;
!que guapa estas! Adios;
me parece que ahi estan tus simpaticos tios.
Si:
ya siento la voz del buitre de D. Mauro.
Adios.
