Era imposible decir si dona Restituta seria mas joven o mas vieja que su hermano:
ambos parecian haber pasado bastante mas alla de los cuarenta anos, pero si en la edad se asemejaban, no asi en la cara ni el gesto, pues Restituta era una mujer que no se estorbaba a si misma y que sabia estarse quieta.
Habia en ella si no fineza de modales, esa holgada soltura, propia de quien ha hablado con gente por mucho tiempo.
Comparando a aquellas dos ramas humanas de un mismo tronco, se decia:
<<Mauro ha estado toda la vida cargando fardos, y Restituta midiendo y vendiendo;
el uno es un sabandijo de almacen y la otra la bestiezuela enredadora de la tienda>>.
Alta y flaca, con esa tez impasible y uniforme que parece un forro, de manos largas y feas, a quien el continuo escurrirse por entre telas habia dado cierta flexibilidad;
de pelo escaso, y tan lustrosamente aplastado sobre el casco, que mas parecia pintura que cabello;
con su nariz encarnadita y algo granulenta, aunque jamas fue amiga de oler lo de Arganda;
la boca plegada y de rincones caidos, la barba un poco velluda, y un mirar asi entre tarde y noche, como de ojos que miran y no miran.
Restituta Requejo era una persona cuyo aspecto no predisponia a primera vista ni en contra ni en favor.
Oyendola hablar, tratandola, se advertia en ella no se que de escurridizo, que se escapaba a la observacion, y se caia en la cuenta de que era preciso tratarla por mucho tiempo para poder hacer presa con dedos muy diestros en la piel humeda de su caracter, que para esconderse poseia la presteza del saurio y la flexibilidad del ofidio.
Pero dejemos estas consideraciones para su lugar, y por ahora, contentense Vds. con oir hablar a los tios de Ines.
--Este estaba tan impaciente por venir --dijo Restituta, senalando a su hermano--, que con la prisa nos fue imposible traer alguna cosita como hubieramos deseado.
D. Celestino les dio las gracias con su amable sonrisa.
--Tenia tanta impaciencia por venir a ver esas tierras --dijo D. Mauro--, que... y al mismo tiempo el alma se me arrancaba en cuajarones al pensar en mi querida sobrinita, huerfana y abandonada... porque las tierras, Sr. D. Celestino, no son ningun muladar, Sr. D. Celestino, y me han costado obra de[tres] trescientos cuarenta y ocho reales, trece maravedies, sin contar las diligencias ni el por que de la escritura.
Si senor; ya esta pagado todo, peseta sobre peseta.
--Todo pagado --indico dona Restituta mirando uno tras otro a los tres que estabamos presentes--.
A este no le gusta deber nada.
--!Quiten para alla! Antes me dejo ahorcar que deber un maravedi --exclamo D. Mauro, llevando la manopla a la garganta, oprimida por el corbatin.
--En casa no ha habido nunca trampas --anadio la hermana.
--A eso deben Vds. el haber adelantado tanto --dijo D. Celestino.
--La suerte... eso si: hemos tenido suerte --dijo Requejo--.
Luego, esta es tan trabajadora, tan ahorrativa, tan hormiguita...
--Pero todo se debe a tu honradez --anadio Restituta--.
Si, creanlo Vds. , a su honradez.
Este tiene tal fama entre los comerciantes, que le entregarian los tesoros del rey.
--En fin... algo se ha hecho, gracias a Dios y a nuestro trabajo.
Si fuera a hacer caso de esta, compraria tierras y mas tierras.
A esta no le gustan sino las tierras.
--Y con razon:
si este me hiciera caso --dijo la hermana, mirando otra vez sucesivamente a los circunstantes--, todas nuestras ganancias se emplearian en tierras de labor.
--Como yo soy asi tan... pues --indico Requejo.
--Sin soberbia, Sr. D. Celestino --dijo Restituta--, bueno es aparentar que se tiene lo que se tiene.
--Y me hace comprar vestidos, sombreros, alhajas --indico D. Mauro--.
Que se yo la tremolina de cosas que ha entrado en casa.
Ello, como se puede... Vea Vd. esta cadena --anadio mostrando a D. Celestino una que traia al cuello--;
vea Vd. tambien este alfiler.
?Cuanto cree Vd. que me han costado? La friolerita de mil reales... Ps:
yo no queria; pero esta se empeno, y como se puede...
--Son hermosas piezas.
--Y bien te dije que te quedaras tambien con la tumbaga de la esmeralda, que ya recordaras la daban en poco mas de nada.
Es una lastima que la haya tomado el duque de Altamira.
Al decir esto nos miraban, y nosotros les contestabamos con senales de asentimiento, pero sin palabras, porque ni a Ines ni a mi se nos ocurrian.
--Pero, ?como esta ahi mi sobrina tan calladita? --dijo Requejo riendose de improviso, y quedandose muy serio un instante despues.
Ines se sonrojo y no dijo nada, porque en efecto no tenia nada que decir.
--!Ay, no puede negar la pinta! !Como se parece a su madre, a la pobre Juana, mi prima querida! --exclamo Requejo llevandose la manopla a la boca para tapar un bostezo--.
!Y que pronto se murio la pobrecita!
--Ya que paso a mejor vida aquella santa y ejemplar mujer --dijo Restituta--, no la nombremos, porque asi se renueva nuestro dolor y el de esa pobre muchacha, aunque ella es nina, y los ninos se consuelan mas facilmente.
Ines no dijo nada tampoco;
pero el color encendido de su rostro se troco en intensa palidez.
Creyo conveniente el cura variar la conversacion, y dijo:
--?Y ha visto Vd. esas tierras de la laguna de Ontigola?
--Todavia no --respondio Requejo--;
pero me han dicho que son magnificas.
Ps... para mi, poca cosa.
Esta se empeno en que me quedara con ellas y al fin me decidi.
Alla en el pais tenemos muchas mas, que hemos ido comprando poco a poco.
--En su pais de Vd. hacia el Bierzo, si no me engano.
--Mas aca del Bierzo, en Santiagomillas, que es tierra de Maragateria.
De alli semos todos, y alli esta todavia el solar de los Requejos.
--Familia hidalga, segun creo --afirmo el cura.
--Ello... no deja de tener uno su motu propio --contesto D. Mauro--;
y segun nos decia un sabio escribanode mi pueblo, nuestros ascendientes tenian un gran quejigar, de donde les vino el nombre de Requejo.
--Asi debe de ser;
los mas ilustres apellidos traen su origen de alguna yerba o legumbre.
Y si no, ahi estan en la Roma antigua los Lentulos, los Fabios y los Pisones que se llamaban asi porque alguno de sus mayores cultivo las lentejas, las habas y los guisantes.
En cuanto a mi, creo que este nombre de Malvar me viene de que algun abuelo mio se pintaba solo para el cultivo de las malvas.
--Pues yo creo --dijo D. Mauro volviendo a reir--, que eso de que la nobleza viene de las guerras y de las hazanas de algunos caballeros es pura mentira.
Que no me vengan a mi con bolas:
yo no creo que haya habido nunca esas heroicidades.
No hay mas sino que los reyes hicieron duque a uno porque tenia un huerto de coles, y a otro marques porque sabia escoger melones.
De todos modos, nuestra familia no viene de ningun cardo borriquero.
--Y venga de donde viniere --dijo dona Restituta--, lo principal es lo principal.
Lo que es en nuestra casa, Sr. D. Celestino, no falta nada en gracia de Dios, y aunque por fuera no gastamos lujo, ni nos gusta andar en carroza, ni figurar, lo que es la gallina en el puchero todos los dias... eso si:
este y yo no nos podemos pasar sin ciertas comodidades.
--Lo que es por mi --interrumpio Requejo--, con cualquier cosa me sustento.
Teniendo un pedazo de pan, otro de tocino, y agua de la fuente del Berro, vamos viviendo;
pero esta se empena en poner las cosas en buen pie.
Todos los dias ha de traer libra y media de carne de vaca, y jamon rancio a morrillo, y abadejo del mejor todos los viernes, y para cenar una perdiz por barba, y los domingos tres capones, y por Navidad y por el dia de San Mauro, que es el quince de enero, o por San Restituto, que es el diez de junio, andan los pavos por casa como si esta fuese la era del Mico.
El mayordomo de los duques de Medina de Rioseco, que suele ir a casa a pedirnos dinero prestado, se queda estupefacto de ver tanta abundancia y dice que no ha visto despensa como la nuestra.
--Eso si --dijo Restituta--, no nos duele gastar en el plato, ni en buena ropa para vestir, ni en buen cisco de retama para la lumbre.
Vivimos tranquilos y felices:
nuestra unica pena ha consistido hasta ahora en no tener una persona querida a quien dejar lo que poseemos, cuando Dios se sirva llamarnos a su santa gloria;
porque los parientes que nos quedan en Santiagomillas son unos picaros que nos dan mucho que hacer.
Al oir esto, D. Mauro movio el resorte de risa, y miro a Ines, diciendo:
--Pero aqui nos depara Dios a nuestra querida sobrinita, a esta rosa temprana, a esta senoritica que parece un angel:
!ay!, si no puede negar la pinta, si es entica a su madre.
--Por Dios, Mauro --exclamo Restituta--, no traigas a la memoria a aquella santa mujer, porque yo estoy todavia tan impresionada con su muerte, que si la recuerdo, se me vienen las lagrimas a los ojos.
--Todo sea por Dios, y hagase su santa voluntad --dijo Requejo tocando el resorte de la seriedad--.
Lo que digo es que cuanto tengo y pueda tener sera para esta palomita torcaz, pues todo se lo merece ella con su cara de princesa.
--Ya, ya... --indico Restituta guinando el ojo--, que no tendra pretendientes en gracia de Dios.
Marquesitos y condesitos conozco yo que no suspiraran poco debajo de nuestras balcones cuando sepan que guardamos en casa tal primor.
--Pelambrones, hija, pelambrones sin un cuarto --anadio Requejo--.
Cuando la nina haya de tomar estado, ya le buscaremos un joven de una de las principales familias de Espana, que sea digno de llevarse esta joya.
--Eso por de contado. Casas hay muy ricas, donde no es todo apariencia, y mayorazgos conozco que en cuanto la vean y sepan la riqueza que ha de heredar de sus tios, beberan los vientos por conseguir su mano.
A fe mia que nuestra casa no es ningun guinapo, y cuando pongamos en la sala las cortinas de sarga verde con ramos amarillos, y aquellos pajaroscolor de pensamiento que parecen vivos, no estara de mal ver para recibir en ella a todos los senores del Consejo Real.
Pues poco tono se va a dar la ninita en su gran casa.
D. Celestino viendo que su sobrina no contestaba nada a tan pateticas demostraciones de afecto, creyo conveniente hablar asi:
--Ella les agradece a Vds. con toda el alma los beneficios que va a recibir.
--Ya estoy contento, Sr. D. Celestino --dijo Requejo--.
Una cosa me faltaba y ya la tengo.
Ines sera mi heredera, Ines se casara con una persona que la merezca, y que traiga tambien buenas peluconas:
ella sera feliz y nosotros tambien.
--No hables mucho de eso, porque lloro --dijo dona Restituta--.
!Que gusto es tener quien la acompane a una en la soledad, y quien comparta las comodidades que Dios y nuestro trabajo nos han proporcionado! !Ay!, Inesita:
eres tan linda, que me recuerdas mi mocedad cuando iba a jugar a la huerta del convento de las madres Recoletas de Sahagun, donde me crie.
Me parece que si ahora te separaran de mi, no tendria fuerzas para vivir.
Diciendo esto abrazo a Ines, y pareciome que el forro de su cara, es decir, la piel se tenia de un leve rosicler.
--Como Ines esta impaciente por irse con nosotros --dijo Requejo--, esta misma tarde nos la llevaremos.
--!Como!, !esta tarde!, !yo! --exclamo ella vivamente.
--Hija mia --dijo Restituta--, no conviene disimular el carino que nos tienes.
Somos tus tios, y de veras te digo que no debes agradecernos lo que hacemos por ti, pues obligacion nuestra es.
--Tal vez ponga reparos a ir con Vds. asi... tan pronto dijo con timidez D. Celestino--, pero no dudo que comprenda pronto las ventajas de su nueva posicion, y se decida...
--!Que no quiere venir! --exclamo Requejo con asombro--.
Con que nuestra sobrina no nos quiere... !Jesus! !mayor desgracia!
--Si... les quiere a Vds. --anadio el cura tratando de conciliar la repugnancia que notaba en el semblante de Ines con el deseo de los Requejos.
--Hermano, no sabes lo que te dices --afirmo Restituta--.
Nuestra sobrina es un dechado de modestia, de ingenuidad y de sencillez.
Quieres que se ponga ahora a hacer aspavientos en medio de la sala, saltando y brincando de gusto porque nos la llevamos.
Eso no estaria bien.
Por el contrario --prosiguio la hermana de D. Mauro-- se esta muy calladita, y como muchacha honesta y bien criada... !ya se ve!, como hija de aquella santa mujer... disimula su alborozo y se esta asi mano sobre mano, bendiciendo mentalmente a Dios por la suerte que le depara.
--Entonces, Sr. D. Celestino --dijo Requejo--, nosotros nos vamos ahora a ver esas tierras de Ontigola que estan ahi hacia la parte de Titulcia, y por la tarde cuando volvamos, Ines estara preparada para venirse con nosotros a Madrid.
--No tengo inconveniente, si ella esta conforme --repuso el clerigo, mirando a su sobrina.
Mas no dieron tiempo a que esta expresara su opinion sobre aquel viaje, porque los Requejos se levantaron para marcharse, diciendo que un coche de dos mulas les esperaba en el paradero del Rincon.
Abrazaron por turno dos o tres veces a su sobrina, hicieron ridiculas cortesias a D. Celestino, y sin dignarse mirarme, lo cual me honro mucho, salieron, dejando al clerigo muy complacido, a Ines absorta, y a mi furioso.
