Aquella noche nos favorecieron dona Ambrosia de los Linos y el licenciado Lobo.
La primera se quejo de no haber vendido ni una vara de cinta en toda la semana.
--Porque --decia-- la gente anda tan azorada con lo que pasa, que nadie compra, y el dinero que hay se guarda por temor de que de la noche a la manana nos quedemos todos en camisa.
--Pues aqui nada se ha hecho tampoco --dijo Requejo--, y si ahora no trajera yo entre ceja y ceja un proyecto para quedarme con la contrata del abastecimiento de las tropas francesas, puede que tuvieramos que pedir limosna.
--?Y Vd. va a dar de comer a esa gente? --pregunto con inquietud dona Ambrosia--.
?Por que no les echa Vd. veneno para que revienten todos?
--?Pero no era Vd. --pregunto Lobo-- tan amiga del frances, y decia que si Murat la miro o no la miro?... Vamos, senora dona Ambrosia, ?ha habido algo con ese caballero?
--!Ay! Le juro a Vd. por mi salvacion que no he vuelto a ver a ese senor, ni ganas.
!Demonios de franceses! ?Pues no salen ahora con que vuelve a ser Rey mi Sr.
D. Carlos IV, y que el principe se queda otra vez principe? Y todo porque asi se le antoja al emperadorcillo.
--!Bah! --dijo Lobo--.
Pues ?a que ha ido a Burgos nuestro Rey, si no a que le reconozca Napoleon?
--No ha ido a Burgos, sino a Vitoria, y puede ser que a estas horas me le tengan en Francia cargado de cadenas.
Si lo que quieren es quitarle la corona.
Buen chasco nos hemos llevado, pues cuando creimos que el Sr.
de Bonaparte venia a arreglarlo todo, resulta que lo echa a perder.
Parece mentira:
deseabamos tanto que vinieran esos senores, y ahora si se los llevara Patillas con dos mil pares de los suyos, nos dariamos con un canto en los pechos.
--No:
que se esten aqui los franceses mil anos es lo que yo deseo --dijo Requejo--.
Como me quede con la contrata !ay mi senora dona Ambrosia!, puede ser que el que esta dentro de esta camisa salga de pobre.
--Quite Vd. alla.
?Ni para que queremos aqui franceses, ni zamacucos, ni tragones, ni nada de toda esa canalla que no viene aqui mas que a comer? Pues ?que cree Vd. ?, muertos de hambre estan ellos en su tierra, y harto saben los muy pillastres donde lo hay.
Si es lo que yo he dicho siempre.
Dicen que si Napoleon tiene esta intencion o la otra.
Lo que tiene es hambre, mucha hambre.
--Yo creo que tenemos franceses por mucho tiempo --afirmo el licenciado-- porque ahora... Luego que nuestro Rey sea reconocido, vienen aca juntos para marchar despues sobre Portugal.
--!Que majaderia! --exclamo la senora de los Linos--.
Aqui nos estan haciendo la gran jugarreta.
Esta manana estuvo en casa a tomarme medida de unos zapatos, el maestro de obra prima, ese que llaman Pujitos.
Dijome que en el Rastro y en las Vistillas todos estan muy alarmados, y que cuando ven un frances le silban y le arrojan cascaras de fruta;
dijome tambien que el esta furioso, y que asi como fue uno de los principales para derribar a Godoy, sera tambien ahora el primero en alzarles el gallo a los franceses... !Ah!, lo que es Pujitos mete miedo, y es persona que ha de hacer lo que dice.
--Si me quedo con la contrata, Dios quiera que no se levanten contra los franceses --dijo Requejo.
--Si hay levantamiento --afirmo Restituta-- y mueren unos cuantos cientos de docenas, esos menos seran a comer.
Siempre son algunas bocas menos, y la contrata no disminuira por eso.
--Has pensado como una doctora --dijo D. Mauro--.
?Pero y si se van?
--Se iran cuando nos hayan molido bastante --anadio dona Ambrosia--.
Pues no tienen poca facha esos senores.
Van por las calles dando unos taconazos y metiendo con sus espuelas, sables, carteras, chacos y demas ferreteria, mas ruido que una matraca... !Y como miran a la gente!... Parece que se quieren comer los ninos crudos... por supuesto que ya les vera Vd. correr el dia en que el espanol diga:
<<por ahi me pica, y me quiero rascar>>.
--Eso es musica --dijo Lobo--.
Deje Vd. que vuelvan a Madrid el Rey y el Emperador, y vera como todo se arregla.
D. Juan de Escoiquiz, que es amigo mio, y el primer diplomatico de toda la Europa, me dijo antes de irse, que son unos bobos los que creen que Napoleon intenta destronar al rey de aca.
Descuiden Vds. que como haya dificultades, mi canonigo las arreglara todas, que para eso le dio el Senor aquel talentazo que asusta.
--Napoleon no viene aca sino con la espada en la mano --continuo dona Ambrosia--.
El padre Salmon de la orden de la Merced, que estuvo esta manana en casa (y por cierto que se llevo media docena de huevos como punos), me dijo que a el no se le escapa nada, y que tendremos guerra con los franceses.
Napoleon nos esta enganando como a unos dominguillos.
Ya ve Vd. hace quince dias se dijo que venia, y en palacio ensenaban las botas y el sombrero que habia mandado por delante.
D. Lino Paniagua que vio aquellas prendas y las tuvo en su mano, me dijo que las botas eran grandisimas y casi tan altas como este cuarto.
En cuanto al sombrero, dice que era tan grasiento, que un cochero simon no se le pondria, lo cual prueba que este emperador es un grandisimo gorrino, con perdon sea dicho.
--Veinte mil franceses tenemos aqui --dijo don Mauro con expresion meditabunda--.
!Mucho pan, mucho tocino, muchas patatas, mucho pimenton, mucha sal, mucha berza, han de entrar por veinte y cinco mil bocas! Y dicen que traen hambre atrasada.
--Por supuesto, hermano --dijo Restituta-- el dinerito por adelantado.
D. Mauro tomo un papel, y con profunda abstraccion hizo cuentas.
--?Y de lo que sobre en el almacen no se podra traer lo necesario para el gasto de la casa? --pregunto la digna hermana--.
Porque estan unos tiempos !ay!, senora dona Ambrosia:
no se gana nada...
--Vaya, vaya --dijo dona Ambrosia--.
Poco, mal y bien quejado.
Mas dinero tienen Vds. que las arcas del Tesoro.
Y a proposito, Restituta, ?cuando se casa Vd. --!Jesus! ?Quien piensa ahora en eso? No corre prisa.
--No pensara lo mismo Juan de Dios.
?Y usted, Inesita, cuando se decide?
--Ya esta decidida --dijo vivamente Restituta--.
La picara harto disimula su satisfaccion.
Este la tiene muy mimosa.
--Esto esta muy bien:
una nina bien criada debe hacer ascos al matrimonio hasta que llegue el momento critico.
Pero hija, con la conversacion se me ha ido el tiempo:
son las diez... Adios, adios.
Fuese dona Ambrosia, desfilo al poco rato Lobo, y habiendo subido a acostarse las dos mujeres, quedaron solos en la trastienda el patrono y el mancebo haciendo las cuentas de la contrata.
Yo me acoste y dormi profundamente;
pero a eso de la media noche, y cuando recogido tambien el amo, reinaban en la casa el sosiego y la tranquilidad me desvelaron unos agudos gritos, que al punto reconoci como procedentes de la exprimida laringe de Restituta.
--Sin duda hay ladrones en la casa --dije levantandome.
Restituta llamaba angustiosamente a su hermano, el cual salio con una tranca, diciendo:
--!Donde estan esos picaros, donde estan para que sepan si soy hombre que se deja quitar el fruto de su honradez!
--No son ladrones --dijo Restituta con voz temblorosa a causa de la ira--;
no son ladrones, sino otra cosa peor.
--?Pues que son, con mil pares de diablos?
--Es que... --continuo la hermana, dirigiendose al amo y a mi, que tambien habia acudido con un palo--.
Inesilla... bien decia yo que esa muchacha nos daria que sentir... es una loca, una mujerzuela, una trapisondista, una perdida de las calles.
--A ver... ?que ha hecho?
--Pues yo velaba, ella dormia, y de repente empezo a hablar en suenos.
!Ay, no se como no la estrangule! Primero pronuncio algunas palabras que no pude entender, despues dijo asi:
<<Juro que te querre siempre;
juro que te querre cuando sea condesa, cuando sea princesa, cuando sea rica, cuando sea gran senora.
Pero yo no quiero ser nada de eso sin ti>>.
Estuvo callada un rato, y despues siguio diciendo:
<<!Como no he de quererte! Tu me arrancaras del poder de estas dos fieras... !Ay!, adios:
siento la voz del buitre de mi tio.
Adios...>>.
Despues la condenada nina, como si le parecieran poco estos insultos, llevose las palmas de las manos a su boquirrita, y se dio muchos besos.
?Que te parece, hermano? !No se como no la ahogue! Sin poderme contener, arrojeme sobre ella;
despertose despavorida, y al incorporarse se le cayo del pecho este ramo de violetas.
Al decir esto, Restituta mostraba en su tremula mano la terrible prueba del delito.
Quedose don Mauro aturrullado y confuso, y luego tomando el ramo y mordiendolo con rabia lo arrojo al suelo, donde fue pisoteado alterno pede por ambos furiosos hermanos.
--!Con que dice que soy un buitre! --exclamo el echando chispas--.
!Un buitre! !Llamar buitre a un caballero como yo! !Bonito modo de pagar el pan que le doy! Ya le ensenare los dientes a esa chiquilla.
Pero ese ramo, ?quien le ha dado ese ramo?
--Pero Mauro...
--Pero Restituta...
Y mas se confundian los dos cuanto mas se irritaban, y crecia su colera a medida que aumentaba su aturdimiento, hasta que Requejo, recogiendo sus luminosas ideas en rapida meditacion, dijo:
--Tiene amores con algun mozalbete de las calles.
?Habra entrado aqui? Esto es para volverse loco.
Gabriel, Gabriel, ven aca.
Al punto comprendi que estaba en peligro de hacerme sospechoso a mis feroces amos, y como en este caso me arrojarian de la casa, imposibilitando de un modo absoluto la realizacion de mi proyecto, halle prudente el desorientarles con una invencion ingeniosa, que apartara de mi toda sospecha.
--Senor --dije a mi amo--, estaba esperando a que su merced acabara de hablar, para decirle alguna cosa que contribuya a descubrir esta picardia.
Pues anoche cuando sali en busca del cuarteron de higos pasados, me parecio que vi en la calle a un senorito, el cual senorito miraba a estos balcones... y despues, creyendo el que yo no le veia, arrojo una cosa...
--!Eso, eso fue... el ramo! --exclamo Requejo.
--Anoche mismo --continue-- pensaba decirselo a su merced;
pero como estaba ahi esa senora, y despues se quedaron Vd. y D. Juan de Dios haciendo numeros...
--?Y ella se asomo al balcon? --pregunto Restituta.
--Eso no lo puedo asegurar, porque hacia oscuro y no vi bien.
Pero encarguenme mis amos que este ojo alerta, y no se me escapara nada.
A fe que si Vds. me dieran la comision de vigilar a la nina cuando salen de casa, la nina no se reiria de nosotros.
--!Esto no se puede aguantar! --exclamo fieramente D. Mauro--.
Vaya, acuestense todos, que manana le leere yo la cartilla a la senorita.
Retireme a mi cuarto, y desde mi cama oia al espantoso Requejo, hablando con su hermana.
--Nada, nada, esta semana me casare con ella.
Si no quiere de grado sera por fuerza... Estoy furioso, estoy bramando.
Manana sabra ella si soy yo Mauro Requejo, o quien soy.
La encerraremos en el sotano, sin darle de comer.
?Acaso vale ella el mendrugo de pan con que le matamos el hambre? Le diremos que no probara bocado, ni bebera gota hasta que no consienta en ser mi mujer... La encerraremos en el sotano, si senor, en el sotano.
Y si no quiere, palos y mas palos.
A fe que tengo yo buena mano de almirez... !Llamarme buitre esa rapazuela de las calles!... Estoy furioso... me la comeria... Si:
que yo iba a dejarla escapar con el mozalbete del ramo... Se casara, si, se casara, y si no, de aqui no sale, sino difunta... !Buen genio tengo yo!... Malas brujas me chupen, si no la caso conmigo mismo... Y si no quiere por blandas sera por duras, la amarrare a un poste, la azotare, la abrire en canal con el cuchillo de abrir las latas de pomada.
Requejo en aquel instante parecia un demonio escapado del infierno;
y la primera luz de la aurora, entrando dificilmente en la oscura casa, le encontro despierto aun y vociferando como un insensato.
