Durante mi desvanecimiento, hijo de la extenuacion, traje a la memoria las arboledas de Aranjuez, con sus millares de pajaros charlatanes, aquellas tardes sonrosadas, aquellos paseos por los bordes del Jarama y el espectaculo de la union de este con el Tajo.
Me acorde de la casa del cura y pareciame ver la parra del patio y los tiestos de la huerta, y oir los chillidos de la tia Gila, rinendo formalmente con las gallinas porque sin su permiso se habian salido del corral.
Se me representaba el sonido de las campanas de la iglesia, tocadas por los cuatro muchachos o por el ingrato padre.
La imagen de Ines completaba todas estas imagenes, y en mi delirio no me parecia que estaba la desgraciada muchacha junto a mi ni tampoco delante, sino dentro de mi propia persona, como formando parte del ser a quien reconocia como yo mismo.
Nada estorbaba nuestra felicidad, ni nos cuidabamos de lo porvenir, porque abandonada a su propio impetu la corriente de nuestras almas, se habian juntado al fin Tajo y Jarama, y mezcladas ambas corrientes cristalinas, cavaban en el ancho cauce de una sola y facil existencia.
Sacome de aquel estado sonoliento un fuerte golpe que me dieron en el cuerpo, y no tarde en verme rodeado de algunas personas, una de las cuales dijo examinandome de cerca:
<<Esta borracho>>.
Crei reconocer la voz del licenciado Lobo, aunque a decir verdad, aun hoy no puedo asegurar que fuera el quien tal cosa dijo.
Lo que si afirmo es que uno de los que me miraban era Juan de Dios.
--!Eres tu, Gabriel! --me dijo--.
?Como estas por los suelos? Bonito modo de buscar a la muchacha.
No esta en el Retiro, ni en el Buen Suceso.
El senor licenciado me ayuda en mis pesquisas, y estamos seguros de encontrarla, y aun de salvarla.
Estas palabras las oi confusamente, y despues me quede solo, o mejor dicho, acompanado de algunos chicuelos que me empujaban de aca para alla jugando conmigo.
No tarde en recobrar con el completo uso de mis facultades, la idea perfecta de la terrible situacion, solo olvidada durante un rato de marasmo fisico y de turbacion mental.
Oi distintamente las dos en un reloj cercano, y observe el sitio en que me encontraba, el cual no era otro que la plazuela del Barranco, inmediata a los Canos del Peral.
Contemplar mental y retrospectivamente cuanto habia pasado, medir con el pensamiento la distancia que me separaba de la Montana y correr hacia alla todo paso en el mismo instante.
Sentiame agil;
la desesperacion aligeraba tanto mis pasos, que en poco tiempo llegue al fin de mi viaje;
y en la portalada que daba a la huerta del Principe Pio vi tanta gente curiosa que era dificil acercarse.
Yo lo hice a pesar de los obstaculos, y habria sido preciso matarme para hacerme retroceder.
Las mujeres alli reunidas daban cuenta de los desgraciados que habian visto penetrar para no salir mas.
Desde luego quise introducirme, e intente conmover a los centinelas con ruegos, con llantos, con razones, hasta con amenazas.
Pero mis esfuerzos eran inutiles y cuanto mas clamaba, mas energicamente me impelian hacia fuera.
Despues de forcejear un rato, la desesperacion y la rabia me sugirieron estas palabras que dirigi al centinela.
--Dejeme entrar.
Vengo a que me fusilen.
El centinela me miro con lastima, y apartome con la culata de su fusil.
--!Tienes lastima de mi --continue-- y no la tienes de los que busco! No, no tengas lastima.
Yo quiero entrar.
Quiero ser arcabuceado con ellos.
Fui nuevamente rechazado:
pero de tal modo me dominaba el deseo de entrar, y tan terriblemente pesaba sobre mi espiritu aquella horrorosa incertidumbre, que la vida me parecia precio mezquino para comprar el ingreso de la funesta puerta, tras la cual agonizaban o se disponian a la muerte mis dos amigos.
Desde fuera escuchaba un sordo murmullo, concierto lugubre a mi parecer, de plegarias dolorosas y de violentas imprecaciones.
Yo tan pronto me apartaba de la puerta como volvia a ella, a suplicar de nuevo, y la angustia me sugeria razones incontestables para cualquiera, menos para los franceses.
A veces golpeaba la pared con mi cabeza, a veces clavabame las unas en mi propio cuerpo hasta hacerme sangre;
media con la vista la altura de la tapia, aspirando a franquearla de un vuelo;
iba y venia sin cesar insultando a los afligidos circunstantes y miraba el negro cielo, por entre cuyos turbios y apelmazados celajes creia distinguir danzando en veloz carrera una turba de mofadores demonios.
Volvia a suplicar al centinela, diciendole:
--?Por que no me fusilais? ?Por que no entro, para que me maten con mis amigos? !Ah! !Asesinos de Madrid! ?Sabeis para que quiero yo a vuestro Emperador? Para esto.
Y escupia con rabia a los pies de los soldados, que sin duda me tenian por loco.
Luego, concibiendo una idea que me parecia salvadora, registre avidamente mis bolsillos como si en ellos encerrase un tesoro, y sacando la navaja de Chinitas que aun conservaba, exclame con febril alegria:
--!Ah! ?No veis lo que tengo aqui? Una navaja, un cuchillo aun manchado de sangre.
Con el he matado muchos franceses, y mataria al mismo Napoleon I.
?No prendeis a todo el que lleva armas? Pues aqui estoy.
Torpes;
habeis cogido a tantos inocentes y a mi me dejais suelto por las calles... ?No me andabais buscando? Pues aqui estoy.
Ved, ved el cuchillo;
aun gotea sangre.
Tan convincentes razones me valieron el ser aprehendido;
y al fin penetre en la huerta.
Apenas habia dado algunos pasos hacia las personas que confusamente distinguia delante de mi, cuando un vivo gozo inundo mi alma.
Ines y D. Celestino estaban alli, !pero de que manera! En el momento de mi entrada a ambos los ataban, como eslabones de la cadena humana que iba a ser entregada al suplicio.
Me arroje en sus brazos, y por un momento, estrechados con inmenso amor, los tres no fuimos mas que uno solo.
Ines empezo despues a llorar amargamente;
mas el clerigo conservaba su semblante sereno.
--Desde que le has visto, Ines, has perdido la serenidad --dijo gravemente--.
Ya no estamos en la tierra.
Dios aguarda a sus queridos martires, y la palma que merecemos nos obliga a rechazar todo sentimiento que sea de este mundo.
--!Ines! --exclame con el dolor mas vivo que he sentido en toda mi vida--.
!Ines! Despues de verte en esta situacion, ?que puedo hacer sino morir?
Y luego volviendome a los franceses ebrio de coraje, y sintiendome con un valor inmenso, extraordinario, sobrehumano, exclame:
--Canallas, cobardes verdugos, ?creeis que tengo miedo a la muerte? Haced fuego de una vez y acabad con nosotros.
Mi furor no irritaba a los franceses, que hacian los preparativos del sacrificio con frialdad horripilante.
Llevaronme a presencia de uno, el cual despues de decirme algunas palabras, me envio ante otro que al fin decidio de mi suerte.
Al poco rato me vi puesto en fila junto al clerigo, cuya mano estrecho la mia.
--?Cuando te cogieron? ?Te encontraron alguna arma, desgraciado? --me dijo--.
Pero no es esta ocasion de mostrar odio, sino resignacion.
Vamos a entrar en nueva y mas gloriosa vida.
Dios ha querido que nuestra existencia acabe en este dia, y nos ha dado el laurel de martires por la patria, que todos no tienen la dicha de alcanzar.
Gabriel, eleva tu mente al cielo.
Tu estas libre de todo pecado, y yo te absuelvo.
Hijo mio, este trance es terrible;
pero tras el viene la bienaventuranza eterna.
Sigue el ejemplo de Ines.
Y tu, hija mia, la mas inocente de todas las victimas inmoladas en este dia, implora por nosotros, si como creo llegas la primera al goce de la eterna dicha.
Pero yo no atendia a las razones de mi amigo, sino que me empenaba en hablar con Ines, en distraerla de su devoto recogimiento, en pretender que dirigiera a mi las palabras que a Dios sin duda dirigia, en obligarla a alzar los ojos y mirarme, pues sin esto, yo me sentia incapaz de contricion.
Un oficial frances nos paso una especie de revista, examinandonos uno a uno.
--?Para que prolongais nuestro martirio? --exclame sin poderme contener al ver sobre mi la impertinente mirada del frances--.
Todos somos espanoles;
todos hemos luchado contra vosotros;
por cada vida que ahogueis en sangre, renaceran otras mil que al fin acabaran con vosotros, y ninguno de los que estais aqui vera la casa en que nacio.
--Gabriel, moderate y perdonalos como les perdono yo --me dijo el cura--.
?Que te importa esa gente? ?Para que les afeas su pasado, si harto lo veran en el turbio espejo de su conciencia? ?Que importa morir? Hijo mio, destruiran nuestros cuerpos, pero no nuestra alma inmortal, que Dios ha de recibir en su seno.
Perdonalos;
haz lo que yo, que pienso pedir a Dios por los enemigos del principe de la Paz, mi amigo y hasta pariente;
por Santurrias, por el licenciado Lobo, por los tios de Inesilla, y hasta por los franceses que nos quieren quitar nuestra patria.
Mi conciencia esta mas serena que ese cielo que tenemos sobre nuestras cabezas y por cuyo lejano horizonte aparece ya la aurora del nuevo dia.
Lo mismo estan nuestras almas, Gabriel, y en ellas despuntan ya los primeros resplandores del dia sin fin.
--Ya amanece --dije mirando a Oriente--.
Ines:
no bajes los ojos, por Dios, y mirame;
estrechate mas contra nosotros.
--Procura serenar tu conciencia, hijo mio --continuo el clerigo--.
La mia esta serena.
No, no he manchado mis manos con sangre porque soy sacerdote;
me encontraron con un cuchillo, pero no era mio.
Yo cumpli mi deber, que era arengar a aquellos valientes, y si ahora me soltaran acudiria de pueblo en pueblo repitiendo aquello de Dulce et decorum est del gran latino.
Unicamente me arrepiento de no haber advertido a tiempo al senor Principe.
!Ah!, si el hubiera puesto en la carcel a aquellos perdidos... tal vez no habria caido, tal vez no habria sido rey Fernando VII, tal vez no habrian venido los franceses... tal vez... Pero Dios lo ha querido asi... Verdad es que si yo hubiera vencido la cortedad de mi genio... si yo hubiera prevenido a Su Alteza, que me queria tanto... !Ah!, no nos ocupemos ya mas que de morir y perdonar.
!Ah, Gabriel! Haz lo que yo, y veras con cuanta tranquilidad recibes la muerte.
?Ves a Ines? ?No parece su cara la de un angel celeste? ?No la ves como esta tranquila en su recogimiento, y digna y circunspecta sin afectacion? ?No la ves como mira a los franceses sin odio, y suspira dulcemente, animandonos con su mirada?
--!Ines! --exclame yo sin poder adquirir nunca la serenidad que D. Celestino me pedia--.
Tu no debes morir, tu no moriras.
Senor oficial, fusiladnos a todos, fusilad al mundo entero, pero poned en libertad a esta infeliz muchacha que nada ha hecho.
Asi como digo y repito, y juro que he matado yo mas de cincuenta franceses, digo y repito, y juro que Ines no arrojo a la calle ningun caldero de agua hirviendo, como han dicho.
El frances[dieciséis] miro a Ines, y viendola tan humilde, tan resignada, tan bella, tan dulcemente triste en su disposicion para la muerte, no pudo menos de mostrarse algo compasivo.
D. Celestino viendo aquella inclinacion favorable, se echo a llorar y dijo tambien:
<<todos nosotros hemos pecado;
pero Ines es inocente>>.
Las lagrimas del anciano produjeron en mi trastorno tan vivo, que de improviso a la tirantez colerica de mi irritado animo sucedio una como tranquila aunque penosisima expansion, un reblandecimiento, si asi puede decirse, de mi endurecido dolor.
--Ines es inocente --exclame de nuevo--.
?No ven ustedes su semblante, senores oficiales? !Ah!, ustedes son unos caballeros muy decentes y muy honrados, y no pueden cometer la villania de asesinar a esta nina.
--Nosotros no valemos para nada --dijo el clerigo con voz balbuciente--.
Matennos en buen hora, porque somos hombres y el que mas y el que menos... Pero ella... senores militares... Me parece que son ustedes unas personas muy finas... pues... !Ah! Ines es inocente.
No tienen Vds. conciencia;
?no tienen en su corazon una voz que les dice que esa jovencita es inocente?
El oficial parecio mas inclinado a la compasion, parecio hasta conmovido.
Acercandose, miro a Ines con interes.
Mas la muchacha se abrazo a nosotros en el momento en que los granaderos formaron la horrenda fila.
Yo miraba todo aquello con ojos absortos y sentiame nuevamente aletargado, con algo como enajenacion o delirio en mi cabeza.
Vi que se acerco otro oficial con una linterna, seguido de dos hombres, uno de los cuales nos examino ansiosamente, y al llegar a Ines, parose y dijo:
<<Esta>>.
Era Juan de Dios, acompanado del licenciado Lobo y de aquel mismo oficial frances que varias veces le visito en nuestra tienda.
Lo que entonces paso se me representa siempre en formas vagas como las que pasea la mentirosa fiebre ante nuestros ojos cuando estamos enfermos.
El oficial recien venido y el que antes nos custodiaba hablaron un instante con precipitacion.
El segundo dirigiose en seguida a desatar a Ines para entregarla a su amigo.
!Momento inexplicable! Ines no queria separarse de nosotros, y abrazandonos, se aferraba a la muerte con sus manos ya libres.
Un violento, un irresistible egoismo que hundia sus poderosas raices hasta lo mas profundo de mi ser, se apodero de mi.
No se que intima fuerza desarrollada de subito me permitio romper la ligadura de un brazo y pude asir fuertemente a Ines, mientras con angustiosa impaciencia miraba los fusiles del peloton de granaderos.
Instante terrible cuyo recuerdo hiela la sangre en las venas y paraliza el corazon, simulando la muerte.
Aunque la muchacha queria compartir nuestra suerte, la tardia compasion de nuestros asesinos nos la quitaba.
Ella, durante la breve lucha, dijo algo que he olvidado.
Yo tambien pronuncie palabras de que hoy no puedo darme cuenta.
Pero nos la quitaron:
recuerdo la extrana sensacion que experimente al perder el calor de sus manos y de su cara.
Yo estaba como loco.
Pero la vi claramente cuando se la llevaron, cuando desaparecio de entre las filas, arrastrada, sostenida, cargada por Juan de Dios.
Y al ver esto senti un estruendo horroroso, despues un zumbido dentro de la cabeza y un hervidero en todo el cuerpo;
despues un calor intenso, seguido de penetrante frio;
despues una sensacion inexplicable, como si algo rozara por toda mi epidermis;
despues un vapor dentro del pecho, que subia invadiendo mi cabeza;
despues una debilidad incomprensible que me hacia el efecto de quedarme sin piernas;
despues una palpitacion vivisima en el corazon;
despues un subito detenimiento en el latido de esta viscera;
despues la perdida de toda sensacion en el cuerpo, y en el busto, y en el cuello, y en la boca;
despues la inconsciencia de tener cabeza, la absoluta reconcentracion de todo yo en mi pensamiento;
despues unas como ondulaciones concentricas en mi cerebro, parecidas a las que forma una piedra cayendo al mar;
despues un chisporroteo colosal que difundia por espacios mayores que cielo y tierra juntos la imagen de Ines en doscientos mil millones de luces;
despues oscuridad profunda, misteriosamente asociada a un agudisimo dolor en las sienes;
despues un vago reposo, una extincion rapida, un olvido creciente e invasor, y por ultimo nada, absolutamente nada.
FIN DE EL diecinueve DE MARZO Y EL dos DE MAYO
Madrid.
julio de mil ochocientos setenta y tres.
