Al entrar en mi casa, donde yo pensaba descansar un rato con Ines, antes de emprender la fuga, encontramos al buen D. Celestino que habiendo llegado la noche anterior, creyo conveniente albergarse en mi humilde posada antes que en otra cualquiera de las de la corte.
Ya le habia yo informado por escrito de la verdadera situacion de las cosas en casa de los Requejos, asi es que desde luego guardose de poner los pies en la famosa tienda.
El y nosotros nos alegramos mucho de vernos juntos, y apenas teniamos tiempo para preguntarnos nuestras mutuas desgracias, pues ya habran comprendido Vds. que las del bondadoso sacerdote no eran menores que las nuestras.
--Pero hijos mios --nos dijo--, Dios nos ha de proteger.
?Como es posible que los malvados triunfen facilmente de los rectos de corazon? Vosotros huis de la maldad de aquellos dos hermanos, y yo tambien huyo, yo tambien vengo aqui ocultando mi nombre honrado, porque me persiguen como a un criminal.
Al decir esto, el buen anciano derramo algunas lagrimas y nosotros para consolarle, le animabamos presentandole el espectaculo de nuestra alegria, y contabamos entre risas y chistes las extravagancias y tacanerias de los tios de Ines.
--Dios nos ayudara --continuo el cura--.
Veamos ahora como salimos de Madrid.
!Oh que persecucion tan horrorosa! Me acusan de que fui amigo del principe de la Paz.
Ya lo creo que fui amigo de S.
A.
No solo amigo, sino aun creo que pariente.
No puedes figurarte los lios que me han armado, Gabrielillo... y tambien te acusan a ti... !Has visto que picaros!... Que si escribiamos cartas... que si tu las llevabas... Verdad es que yo fui varias veces al palacio de S.
A.
para aconsejarle lo que me parecia conveniente para el bien de la nacion;
pero nunca le dije nada, porque con esta mi cortedad de genio... En resumen, hijo, sabiendo que me iban a prender, me puse en camino callandito, y pienso presentarme al senor Patriarca, para que disponga de mi.
Pero oid lo mejor.
?Creereis que ese tunante de Santurrias es quien mas sanudamente me ha perseguido, dando testimonios falsos de mi conducta? Nada, nada;
es cierto lo que yo dije en aquel sermon:
?te acuerdas, Gabriel? Dije que la ingratitud es el mas feo monstruo que existe sobre la tierra.
Vilissima et turpissima hydra.
!Quien lo habia de pensar!
--Ahora pensemos, senor cura, como nos las vamos a componer para salir de este laberinto.
?A donde vamos? ?Que recursos tenemos?
--Hijo mio, Dios no ha de desampararnos.
Confiemos en el, y entre tanto oye un proyecto que esta madrugada me ha ocurrido.
Hace ocho dias estaba en Aranjuez la senora marquesa de***, persona discreta, muy temerosa de Dios, y de tan buen corazon, que remedia cuantas necesidades llegan a su noticia.
Visitome ella varias veces, la visite yo tambien, y segun me decia, mi trato le era sumamente agradable.
Esto lo diria por urbanidad.
Me preguntaba mucho por Ines, mostrando grandisimos deseos de conocerla, y cuando por ultima vez la vi, suplicome encarecidamente que si alguna vez pasaba a la corte, no dejase de acudir a su casa, en compania de mi sobrina.
Esto me lo repitio muchas veces, y su empeno por ver a la sobrinilla, me ha llamado mucho la atencion.
--Tambien a mi --repuse--.
Conozco a la senora marquesa, en cuyo palacio represente cierto papel de traidor, de que no quisiera acordarme.
Era en la misma casa donde Vds. vivian.
--Pero la senora marquesa no vive ahora alli, pues durante la primavera se traslada a la casa de su hermano, alla por la cuesta de la Vega, en un palacio que tiene muy amenos jardines, y espacioso horizonte hacia la parte del Manzanares.
Alli encontraremos hoy a esa insigne senora, honor de la hispana grandeza.
?Por que no acudir a ella? Me ha dicho infinitas veces que desea servirme, tanto a mi como a mi sobrina, y que espera con ansia el momento en que yo quiera usar de su poder y valimiento para cualquier asunto.
--En esa senora nos manda Dios un comisionado para salir de este apuro --dije yo sintiendome con mayores animos--.
Le contaremos lo que nos pasa, comprendera con cuanta injusticia se nos persigue, y cuando vea a Ines... !Ay!, se me figura que el empeno de la marquesa en ver a Ines no es simple curiosidad.
En fin:
visitaremosla hoy mismo y Dios dira.
--Temo salir a la calle.
--Yo tambien;
pero es preciso salir, no es cosa de que andemos por los tejados.
Si quiere usted ire yo ahora mismo a casa de la senora marquesa, que ya me conoce, y diciendole que voy de parte de Vd. le pintare la situacion en que nos encontramos, hablandole tambien de Inesilla, que es sin duda lo que le interesa mas.
--Me parece bien;
?y si te ven?
--Ire por calles extraviadas, y en caso de apuro, no me faltan piernas con que perderme de vista.
Yo estaba dominado por vivisima excitacion, y cuando adoptaba un plan, cada segundo que transcurria sin ponerlo por obra, pareciame un siglo.
No me era posible entregarme al reposo sin dar aquel paso en un camino que me parecia conducir a lugar seguro en nuestro desgraciado aislamiento.
Ines no podia descansar tampoco, y su espiritu, no repuesto del azoramiento y zozobra de la madrugada anterior, era impresionado fuertemente por cuanto veia.
Asomabase a la ventana que caia hacia la calle de San Jose, frente al parque de artilleria, y como la vivienda era piso principal bajando del cielo, se veia el gran patio interior de aquel establecimiento de guerra, con los canones y demas pertrechos, puestos en ordenadas filas a un lado y otro.
--Esto que ves es el parque de artilleria, nina --le dijo D. Celestino--.
?Ves?, en aquellos grandes edificios se alojan los artilleros.
Mira, salen algunos con un carro para ir a casa del abastecedor en busca de las provisiones.
--?Y esas montanitas tan bonitas, formadas por cosas negras y redondas, iguales todas y puestas con mucho orden? --pregunto la muchacha, sin dar tregua a su admiracion.
--Esas son balas, chicuela --repuso el clerigo--.
Los hombres han inventado esos juguetes para matarse unos a otros.
--Esas balas se meten en los canones que estan alli junto --dije yo, queriendo mostrar mi erudicion-- y poniendo tambien polvora y un cartucho se dispara y es muy bonito.
Hace un ruido, chiquilla, que se vuelve uno loco.
!Si vieras como me luci en el combate de Trafalgar! !Si tu me hubieras visto!... Lo menos mate mil ingleses.
--Quiten para alla --exclamo con miedo D. Celestino--.
Solo de pensar que eso se dispara me pongo a temblar.
Y se retiraron de la ventana.
Yo aconseje a Ines que descansara, y sali a la calle despues que D. Celestino, echandome algunas bendiciones, rezo un pater noster por mi seguridad y buena suerte en la comision que iba a desempenar.
Alejandome todo lo posible del centro de la villa, llegue a la plazuela de Palacio, donde me detuvo un obstaculo casi insuperable;
un gran gentio, que bajando de las calles del Viento, de Rebeque, del Factor, de Noblejas y de las plazuelas de San Gil y del Tufo, invadia toda la calle Nueva y parte de la plazuela de la Armeria.
Pensando que seria probable encontrar entre tanta gente al licenciado Lobo, procure abrirme paso hasta rebasar tan molesta compania;
pero esto era punto menos que imposible, porque me encontraba envuelto, arrastrado por aquel inmenso oleaje humano, contra el cual era dificil luchar.
Yo estaba tan preocupado con mis propios asuntos, que durante algun tiempo no discurri sobre la causa de aquella tan grande y ruidosa reunion de gente, ni sobre lo que pedia, porque indudablemente pedia o manifestaba desear alguna cosa.
Despues de recibir algunos porrazos y tropezar repetidas veces, me detuve arrimado al muro de Palacio, y pregunte a los que me rodeaban:
--?Pero que quiere toda esa gente?
--Es que se van, se los llevan --me dijo un chispero--, y eso no lo hemos de consentir.
El lector comprendera que no me importaba gran cosa que se fueran o dejaran de irse los que lo tuvieran por conveniente, asi es que intente seguir mi camino.
Poco habia adelantado, cuando me senti cogido por un brazo.
Estremecime de terror creyendo que estaba nuevamente en las garras del licenciado;
pero no se asusten Vds. era Pacorro Chinitas.
--?Con que parece que se los llevan? --me dijo.
--?A los infantes? Eso dicen;
pero te aseguro, Chinitas que eso me tiene sin cuidado.
--Pues a mi no.
Hasta aqui llego la cosa, hasta aqui aguantamos, y de aqui no ha de pasar.
Tu eres un chiquillo y no piensas mas que en jugar, y por eso no te importa.
--Francamente, Chinitas, yo tengo que ocuparme demasiado de lo que a mi me pasa.
--Tu no eres espanol --me dijo el amolador con gravedad.
--Si que lo soy --repuse.
--Pues entonces no tienes corazon, ni eres hombre para nada.
--Si que soy hombre y tengo corazon para lo que sea preciso.
--Pues entonces, ?que haces ahi como un marmolillo? ?No tienes armas? Coge una piedra y rompele la cabeza al primer frances que se te ponga por delante.
--Han pasado sin duda cosas que yo no se, porque he estado muchos dias sin salir a la calle.
--No, no ha pasado nada todavia, pero pasara.
!Ah! Gabrielillo, lo que yo te decia ha salido cierto.
Todos se han equivocado, menos el amolador.
Todos se han ido y nos han dejado solos con los franceses.
Ya no tenemos Rey, ni mas gobierno que esos cuatro carcamales de la Junta.
Yo me encogi de hombros, no comprendiendo por que estabamos sin Rey y sin mas gobierno que los cuatro carcamales de la Junta.
--Gabriel --me dijo mi amigo despues de un rato-- ?te gusta que te manden los franceses, y que con su lengua que no entiendes, te digan <<haz esto o haz lo otro>>, y que se entren en tu casa, y que te hagan ser soldado de Napoleon, y que Espana no sea Espana, vamos al decir, que nosotros no seamos como nos da la gana de ser, sino como el Emperador quiera que seamos?
--?Que me ha de gustar? Pero eso es pura fantasia tuya.
?Los franceses son los que nos mandan? !Quia! Nuestro Rey, cualquiera que sea, no lo consentiria.
--No tenemos Rey.
--?Pero no habra en la familia otro que se ponga la corona?
--Se llevan todos los infantes.
--Pero habra grandes de Espana y senores de muchas campanillas, y generales y ministros que les digan a los ministros:
<<Senores, hasta aqui llego.
Ni un paso mas>>.
--Los senores de muchas campanillas se han ido a Bayona, y alli andan a la grena por saber si obedecen al padre o al hijo.
--Pero aqui tenemos tropas que no consentiran...
--El Rey les ha mandado que sean amigos de los franceses y que les dejen hacer.
--Pero son espanoles, y tal vez no obedezcan esa barbaridad;
porque dime:
si los franceses nos quieren mandar, ?es posible que un espanol de los que vistan uniforme lo consienta?
--El soldado espanol no puede ver al frances pero son uno por cada veinte.
Poquito a poquito se han ido entrando, entrando, y ahora, Gabriel, esta baldosa en que ponemos los pies es tierra del emperador Napoleon.
--!Oh, Chinitas! Me haces temblar de colera.
Eso no se puede aguantar, no senor.
Si las cosas van como dices, tu y todos los demas espanoles que tengan verguenza cogeran un arma, y entonces...
--No tenemos armas.
--Entonces, Chinitas, ?que remedio hay? Yo creo que si todos, todos, todos dicen:
<<vamos a ellos>>, los franceses tendran que retirarse.
--Napoleon ha vencido a todas las naciones.
--Pues entonces echemonos a llorar y metamonos en nuestras casas.
--?Llorar? --exclamo el amolador cerrando los punos--.
Si todos pensaran como yo... No se puede decir lo que sucedera, pero... Mira:
yo soy hombre de paz, pero cuando veo que estos condenados franceses se van metiendo callandito en Espana diciendo que somos amigos:
cuando veo que se llevan enganado al Rey;
cuando les veo por esas calles echando facha y bebiendose el mundo de un sorbo;
cuando pienso que ellos estan muy creidos de que nos han metido en un puno por los siglos de los siglos, me dan ganas... no de llorar, sino de matar, pongo el caso, pues... quiero decir que si un frances pasa y me toca con su codo en el pelo de la ropa, levanto la mano... mejor dicho... abro la boca y me lo como.
Y cuidado, que un frances me enseno el oficio que tengo.
El frances me gusta;
pero alla en su tierra.
