Durante nuestra conversacion adverti que la multitud aumentaba, apretandose mas.
Componianla personas de ambos sexos y de todas las clases de la sociedad, espontaneamente venidas por uno de esos llamamientos morales, intimos, misteriosos, informulados, que no parten de ninguna voz oficial, y resuenan de improviso en los oidos de un pueblo entero, hablandole el balbuciente lenguaje de la inspiracion.
La campana de ese arrebato glorioso no suena sino cuando son muchos los corazones dispuestos a palpitar en concordancia con su anhelante ritmo, y raras veces presenta la historia ejemplos como aquel, porque el sentimiento patrio no hace milagros sino cuando es una condensacion colosal, una unidad sin discrepancias de ningun genero, y por lo tanto una fuerza irresistible y superior a cuantos obstaculos pueden oponerle los recursos materiales, el genio militar y la muchedumbre de enemigos.
El mas poderoso genio de la guerra es la conciencia nacional, y la disciplina que da mas cohesion el patriotismo.
Estas reflexiones se me ocurren ahora recordando aquellos sucesos.
Entonces, y en la famosa manana de que me ocupo, no estaba mi animo para consideraciones de tal indole, mucho menos en presencia de un conflicto popular que de minuto en minuto tomaba proporciones graves.
La ansiedad crecia por momentos:
en los semblantes habia mas que ira, aquella tristeza profunda que precede a las grandes resoluciones, y mientras algunas mujeres proferian gritos lastimosos, oi a muchos hombres discutiendo en voz baja planes de no se que inverosimil lucha.
El primer movimiento hostil del pueblo reunido fue rodear a un oficial frances que a la sazon atraveso por la plaza de la Armeria.
Bien pronto se unio a aquel otro oficial espanol que acudia como en auxilio del primero.
Contra ambos se dirigio el furor de hombres y mujeres, siendo estas las que con mas denuedo les hostilizaban;
pero al poco rato una pequena fuerza francesa puso fin a aquel incidente.
Como avanzaba la manana, no quise ya perder mas tiempo, y trate de seguir mi camino;
mas no habia pasado aun el arco de la Armeria, cuando senti un ruido que me parecio curenas en acelerado rodar por calles inmediatas.
--!Que viene la artilleria! --clamaron algunos.
Pero lejos de determinar la presencia de los artilleros una dispersion general, casi toda la multitud corria hacia la calle Nueva[doce].
La curiosidad pudo en mi mas que el deseo de llegar pronto al fin de mi viaje, y corri alla tambien;
pero una detonacion espantosa helo la sangre en mis venas;
y vi caer no lejos de mi algunas personas, heridas por la metralla.
Aquel fue uno de los cuadros mas terribles que he presenciado en mi vida.
La ira estallo en boca del pueblo de un modo tan formidable, que causaba tanto espanto como la artilleria enemiga.
Ataque tan imprevisto y tan rudo habia aterrado a muchos que huian con pavor, y al mismo tiempo acaloraba la ira de otros, que parecian dispuestos a arrojarse sobre los artilleros;
mas en aquel choque entre los fugitivos y los sorprendidos, entre los que rugian como fieras y los que se lamentaban heridos o moribundos bajo las pisadas de la multitud, predomino al fin el movimiento de dispersion, y corrieron todos hacia la calle mayor.
No se oian mas voces que <<armas, armas, armas>>.
Los que[trece] no vociferaban en las calles, vociferaban en los balcones, y si un momento antes la mitad de los madrilenos eran simplemente curiosos, despues de la aparicion de la artilleria todos fueron actores.
Cada cual corria a su casa, a la ajena o a la mas cercana en busca de un arma, y no encontrandola, echaba mano de cualquier herramienta.
Todo servia con tal que sirviera para matar.
El resultado era asombroso.
Yo no se de donde salia tanta gente armada.
Cualquiera habria creido en la existencia de una conjuracion silenciosamente preparada;
pero el arsenal de aquella guerra imprevista y sin plan, movida por la inspiracion de cada uno, estaba en las cocinas, en los bodegones, en los almacenes al por menor, en las salas y tiendas de armas, en las posadas y en las herrerias.
La calle mayor y las contiguas ofrecian el aspecto de un hervidero de rabia imposible de describir por medio del lenguaje.
El que no lo vio, renuncie a tener idea de semejante levantamiento.
Despues me dijeron que entre nueve y once todas las calles de Madrid presentaban el mismo aspecto;
habiase propagado la insurreccion como se propaga la llama en el bosque seco azotado por impetuosos vientos.
En el Pretil de los Consejos, por San Justo y por la plazuela de la Villa, la irrupcion de gente armada viniendo de los barrios bajos era considerable;
mas por donde vi aparecer despues mayor numero de hombres y mujeres, y hasta enjambres de chicos y algunos viejos fue por la plaza mayor y los portales llamados de Bringas.
Hacia la esquina de la calle de Milaneses, frente a la Cava de San Miguel, presencie el primer choque del pueblo con los invasores, porque habiendo aparecido como una veintena de franceses que acudian a incorporarse a sus regimientos, fueron atacados de improviso por una cuadrilla de mujeres ayudadas por media docena de hombres.
Aquella lucha no se parecia a ninguna peripecia de los combates ordinarios, pues consistia en reunirse subitamente envolviendose y atacandose sin reparar en el numero ni en la fuerza del contrario.
Los extranjeros se defendian con su certera punteria y sus buenas armas:
pero no contaban con la multitud de brazos que les cenian por detras y por delante, como rejos de un inmenso pulpo;
ni con el incansable pinchar de millares de herramientas, esgrimidas contra ellos con un desorden y una multiplicidad semejante al de un ametrallamiento a mano;
ni con la espantosa centuplicacion de pequenas fuerzas que sin matar imposibilitaban la defensa.
Algunas veces esta superioridad de los madrilenos era tan grande, que no podia menos de ser generosa;
pues cuando los enemigos aparecian en numero escaso, se abria para ellos un portal o tienda donde quedaban a salvo, y muchos de los que se alojaban en las casas de aquella calle debieron la vida a la tenacidad con que sus patronos les impidieron la salida.
No se salvaron tres de a caballo que corrian a todo escape hacia la Puerta del Sol.
Se les hicieron varios disparos;
pero irritados ellos cargaron sobre un grupo apostado en la esquina del callejon de la Chamberga, y bien pronto vieronse envueltos por el paisanaje.
De un fuerte sablazo, el mas audaz de los tres abrio la cabeza a una infeliz maja en el instante en que daba a su marido el fusil recien cargado, y la imprecacion de la furiosa mujer al caer herida al suelo, espoleo el coraje de los hombres.
La lucha se trabo entonces cuerpo a cuerpo y a arma blanca.
Entretanto yo corri hacia la Puerta del Sol buscando lugar mas seguro, y en los portales de Pretineros encontre a Chinitas.
La Primorosa salio del grupo cercano exclamando con frenesi:
--!Han matado a Bastiana! Mas de veinte hombres hay aqui y denguno vale un rial.
Canallas;
?para que os poneis bragas si teneis almas de pitimini?
--Mujer --dijo Chinitas cargando su escopeta-- quitate de en medio.
Las mujeres aqui no sirven mas que de estorbo.
--Cobardon, calzonazos, corazon de albondiguilla --dijo la Primorosa pugnando por arrancar el arma a su marido--.
Con el aire que hago moviendome, mato yo mas franceses que tu con un canon de a ocho.
Entonces uno de los de a caballo se lanzo al galope hacia nosotros blandiendo su sable.
--!Menegilda!, ?tienes navaja? --exclamo la esposa de Chinitas con desesperacion.
--Tengo tres, la de cortar, la de picar y el cuchillo grande.
--!Aqui estamos, espanta-cuervos! --grito la maja tomando de manos de su amiga un cuchillo carnicero cuya sola vista causaba espanto.
El coracero clavo las espuelas a su corcel y despreciando los tiros se arrojo sobre el grupo.
Yo vi las patas del corpulento animal sobre los hombros de la Primorosa;
pero esta, agachandose mas ligera que el rayo, hundio su cuchillo en el pecho del caballo.
Con la violenta caida, el jinete quedo indefenso, y mientras la cabalgadura expiraba con horrible pataleo, lanzando ardientes resoplidos, el soldado proseguia el combate ayudado por otros cuatro que a la sazon llegaron.
Chinitas, herido en la frente y con una oreja menos, se habia retirado como a unas diez varas mas alla, y cargaba un fusil en el callejon del Triunfo, mientras la Primorosa le envolvia un panuelo en la cabeza, diciendole:
--Si te moveras al fin.
No parece sino que tienes en cada pata las pesas del relo de Buen Suceso.
El amolador se volvio hacia mi y me dijo:
--Gabrielillo, ?que haces con ese fusil? ?Lo tienes en la mano para escarbarte los dientes?
En efecto, yo tenia en mis manos un fusil sin que hasta aquel instante me hubiese dado cuenta de ello.
?Me lo habian dado? ?Lo tome yo? Lo mas probable es que lo recogi maquinalmente, hallandose cercano al lugar de la lucha, y cuando caia sin duda de manos de algun combatiente herido;
pero mi turbacion y estupor eran tan grandes ante aquella escena, que ni aun acertaba a hacerme cargo de lo que tenia entre las manos.
--?Pa que esta aqui esa lombriz? --dijo la Primorosa encarandose conmigo y dandome en el hombro una fuerte manotada--.
Descosio:
coge ese fusil con mas garbo.
?Tienes en la mano un cirio de procesion?
--Vamos:
aqui no hay nada que hacer --afirmo Chinitas, encaminandose con sus companeros hacia la Puerta del Sol.
Echeme el fusil al hombro y les segui.
La Primorosa seguia burlandose de mi poca aptitud para el manejo de las armas de fuego.
--?Se acabaron los franceses? --dijo una maja mirando a todos lados--.
?Se han acabado?
--No hemos dejado uno pa simiente de rabanos --contesto la Primorosa--.
!Viva Espana y el Rey Fernando!
En efecto, no se veia ningun frances en toda la calle mayor;
pero no distabamos mucho de las gradas de San Felipe, cuando sentimos ruido de tambores, despues ruido de cornetas, despues pisadas de caballos, despues estruendo de curenas rodando con precipitacion.
El drama no habia empezado todavia realmente.
Nos detuvimos, y adverti que los paisanos se miraban unos a otros, consultandose mudamente sobre la importancia de las fuerzas ya cercanas.
Aquellos infelices madrilenos habian sostenido una lucha terrible con los soldados que encontraron al paso, y no contaban con las formidables divisiones y cuerpos de ejercito que se acampaban en las cercanias de Madrid.
No habian medido los alcances y las consecuencias de su calaverada, ni aunque los midieran, habrian retrocedido en aquel movimiento impremeditado y sublime que les impulso a rechazar fuerzas tan superiores.
Habia llegado el momento de que los paisanos de la calle mayor pudieran contar el numero de armas que apuntaban a sus pechos, porque por la calle de la Montera aparecio un cuerpo de ejercito, por la de Carretas otro, y por la Carrera de San Jeronimo el tercero, que era el mas formidable.
--?Son muchos? --pregunto la Primorosa.
--Muchisimos, y tambien vienen por esta calle.
Alla por Platerias se siente ruido de tambores.
Frente a nosotros y a nuestra espalda teniamos a los infantes, a los jinetes y a los artilleros de Austerlitz.
Viendoles, la Primorosa reia;
pero yo... no puedo menos de confesarlo... yo temblaba.
