Al fin entro en el cuartel la comitiva, y el populacho, azuzado sin cesar por los lacayos palaciegos, tuvo el sentimiento de no poder mostrar su heroismo con el exito que deseara.
Alguno de los mas celosos entre tan bravos campeones salio malherido a consecuencia de que todas las piedras lanzadas contra el ministro no seguian la direccion dada por la mano que las tiraba.
Digo esto, porque en el momento en que Santurrias se encaramaba sobre los hombros de dos palurdos para poder asestar un golpe certero al infeliz martir, recibio una peladilla de arroyo sobre la ceja derecha con tanta fuerza, que el benemerito sacristan cayo al suelo sin sentido.
Al punto los que mas cerca estabamos, Lopito y yo, corrimos en su ayuda, y en union de otras dos personas caritativas, llevamos aquel talego a su casa, pues Santurrias vivia pared por medio con mi buen amigo D. Celestino del Malvar.
Luego que este vio entrar a su subalterno tan mal parado, cruzo las manos y dijo:
--Castigo de Dios ha sido, por las muchas blasfemias de este hombre y su abominable complicidad con los enemigos del Estado.
No es esta ocasion de demostrar colera, sino blandura:
aqui estoy yo para curarle y asistirle, pues projimo es, aunque un grandisimo bribon.
Dejadle ahi sobre una estera, que yo preparare las bizmas y el unguento, con lo cual quedara como nuevo.
Animo, amigo Santurrias, ?estais encandilado todavia? ?Quereis que saque una de aquellas botellas que tanto deseais? Tia Gila --anadio dando una llave a la mujer que le servia-- abra Vd. la alacena y saque al punto una de las que dicen La Nava, seco, para ver si con la perspectiva de ella se reanima un tantico este hombre.
Y vosotros, chiquillos --prosiguio dirigiendose a los cuatro hijos de Santurrias que exhalaban planideros hipidos en torno al desmayado cuerpo de su padre-- no lloreis, que esto no es mas que un rasguno alcanzado por este buen hombre en alguna disputa.
No lloreis, que vuestro padre vive y estara sano dentro de una hora... Y si muriese, yo os prometo que no quedareis huerfanos, porque aqui me teneis a mi, que os he de amparar como un padre.
Vamos, chiquillos, aqui no servis mas que de estorbo.
Idos a jugar... Vaya, para que os quiteis de en medio, os permito que toqueis un poquito las campanas, picarones... id a la torre;
pero no toqueis fuerte, tocad a sermon o a completas.
Como se levanta la bandada de pajaros, sorprendida por el cazador, asi volaron fuera del cuarto los cuatro muchachos, y un instante despues todas las viejas del pueblo salian a sus puertas y balcones diciendose unas a otras:
--Senora dona Blasa, esta tarde tenemos sermon y completas.
Buena falta hace, a ver si se acaban pronto estas herejias.
Santurrias, que habia perdido mucha sangre, recobro algo tarde el completo uso de sus eminentes facultades, y al abrir a la luz del dia sus ojos, permanecio como atontado por un buen rato, hasta que fue devuelta a su lengua el don de la facundia.
--!Que lo ahorquen! --dijo--.
Que nos lo den;
que lo echen hacia ca, y nosotros le enjusticiaremos.
Despachemos primero a los guardias de a caballo y dimpues a el... No arrempujar, senores.
Darle onde le duela.
Pincha tu por bajo, Agustinillo, que yo con esta almendra le echo la punteria en meta la nariz.
!Mil demonios! ?Quien tira piedras?... !Muerto soy!
--No, yerba ruin:
vivo estas --dijo D. Celestino aplicandole una venda a la herida--.
Mira esto que he puesto delante.
Es una botella de aquellas que deseabas, borracho:
tuya sera cuando te pongas bueno, si prometes no decir disparates.
Despues nos pregunto que en que refriega habia acontecido tan funesto percance, y Lopito y yo, cada cual con distinta manera y estilo, le contamos lo que habia sucedido, el encuentro del Principe, su prision, y su suplicio por las calles del pueblo.
--Corro alla, voy al instante --exclamo fuera de si D. Celestino--.
Es mi bienhechor, mi amigo, mi paisano y aun creo que pariente.
?Como he de desampararle en su desventura?
Quisimos disuadirle de tan peligroso intento;
pero el no reparaba en obstaculos ni menos en el riesgo que corria, haciendo publica ostentacion de sus sentimientos humanitarios en favor del desgraciado valido.
Nada le convencia, y despues que dejo a Santurrias muy bien vendado, y ya algo repuesto de su malestar, tomo el manteo, vistiose a toda prisa y fue en direccion del cuartel.
--No se exponga Vd. --le decia yo por el camino--.
Mire que son unos barbaros, y en cuanto Vd. demuestre que es amigo del Principe, no respetaran ni sus canas, ni su traje.
--!Que me maten! --contesto--.
Quiero ver al Principe... Cuando me acuerdo de lo que me queria ese buen senor... !Ah! Gabrielillo:
lo que esta pasando es espantoso y clama al cielo.
Pase que algunos esten descontentos de su gobierno;
pase que le tengan otros por mal ministro, aunque yo creo que es el mejor que hemos tenido desde hace mucho tiempo;
se puede perdonar que sus enemigos le quieran derribar y le insulten;
se comprende que dichos enemigos en un momento de coraje le prendan, le arrastren, le ahorquen;
pero hijo, que esto lo hagan los mismos a quienes ha favorecido tanto, los que saco de la miseria, los que de furrieles troco el en capitanes, y de covachuelos en ministros, los que han vivido a su arrimo, y han comido sobre sus manteles, y le han adulado en verso y en prosa... !ah!, esto no tiene perdon de Dios, y menos si se considera que se han valido para esto de los mismos lacayos, cocineros y criados de los infantes... Hijo mio, me parece que veo la corona de Espana paseada por los patanes y los majos en la punta de sus innobles garrotes.
Llegamos al cuartel, cuya puerta estaba bloqueada por el populacho, D. Celestino se abrio paso dificilmente.
Algunos preguntaron con sorna:
--<<?Adonde va el padrito?>>, y el, dando codazos a diestra y siniestra, repetia:
--<<Quiero ver a ese desgraciado, mi amigo y bienhechor>>.
Muy mal recibidas fueron estas palabras;
pero al fin mas que la exaltada pasion pudo el tradicional respeto que al pueblo espanol infundian los sacerdotes.
--Hijos mios --les decia--:
sed caritativos;
no seais crueles ni aun con vuestros enemigos.
La turba se amanso, y D. Celestino pudo abrirse calle por entre dos filas de garrotes, navajas, escopetas, sables y punos vigorosos, que se apartaban para darle paso.
Yo estaba muy asustado viendole entre aquella gente, y mi viva inquietud no se calmo hasta que le considere sano y salvo dentro del cuartel.
Y los cuatro hijos de Santurrias seguian tocando a sermon y completas, y la iglesia se llenaba de viejas, que al tomar agua bendita se saludaban diciendo:
--<<Creo que aun no ha concluido todo, y que tendremos esta tarde otra jaranita>>.
Y el segundo acolito, creyendo que la cosa iba de veras, encendio el altar y preparo las ropas, y abrio los libros santos.
Y dieron las tres, las tres y media, las cuatro, las cuatro y media y el cura no aparecia, y las viejas se impacientaban, y el segundo acolito se volvia loco, y los cuatro hijos de Santurrias seguian tocando.
Y yo fui tambien a la iglesia, y sentado en un banco reflexione detenidamente sobre la inestabilidad de las glorias humanas, hasta que al fin, observando que la impaciencia de las viejas llegaba a su ultimo extremo y que empezaban a entablar dialogos pintorescos para matar el fastidio, sali en busca de mi amigo.
Encontrele muy a punto en el momento en que regresaba del cuartel.
Su rostro era cadaverico:
su habla tremula.
--!Ah Gabriel! --me dijo--.
Vengo traspasado de dolor.
Alli sobre unas fetidas pajas, cubierto de sangre y pidiendo a voces la muerte, esta el que ayer gobernaba dos mundos.
Ni un alma compasiva se acerca a darle consuelo.
Ayer cien mil soldados le obedecian, y hoy hasta los furrieles se rien de su miseria.
No crei que todo se pudiera perder tan pronto;
pero !ay, hijo!, el hombre es asi.
Gusta mucho de las caidas, y el dia en que un poderoso de la tierra viene al suelo siempre es un dia feliz.
--Sosieguese Vd. --le dije--.
Vd. no recordara que mando tocar a sermon y a completas.
La iglesia esta llena de gente.
No hay mas remedio sino subir al pulpito.
--Hable con el --prosiguio sin hacerme caso--.
El corazon se me parte recordandolo.
Desde anteanoche hasta esta manana estuvo en un desvan, envuelto en un saco de esteras, muerto de hambre y de sed.
La horrorosa calentura le devoraba de tal modo, que prefirio la muerte.
Por eso salio el infeliz.
!Pobre amigo mio! Yo le dije:
<<Senor si cada uno de los que han recibido un beneficio de vuestra alteza, le hubiera echado una gota de agua en la boca, su sed se habria apagado>>.
El me miro con expresion de agradecimiento, y no dijo nada, pero a mi se me caian las lagrimas.
Todo esto ha sido obra del Principe de Asturias y de sus amigos.
Bien claro se ve.
Cuando el Principe fue de orden de su padre a calmar al pueblo para que no despedazara al infeliz prisionero, los amotinados le aclamaban y obedecian.
Y esto no ha de parar aqui.
Ellos quieren la abdicacion del Rey, y viendo que esto no es facil de conseguir, tratan de irritar mas al populacho para que D. Carlos coja miedo y suelte la corona.
Ahora pusieron en la puerta del cuartel un coche de colleras, con lo cual ese bestia de pueblo creyo que el preso iba a ser puesto en salvo de orden del Rey.
!Que facilmente se engana a esos desgraciados! El ardid salio bien, porque la turba destrozo el carruaje, y despues ha corrido hacia palacio dando vivas a Fernando VII.
--Ya me lo explicara Vd. detenidamente --repuse--.
Ahora preparese Vd. para ir a la iglesia, donde le aguarda una multitud de respetables senoras.
--?Que dices? Si no hay sermon esta tarde...
--Vd. mando a los cuatro muchachos que tocaran a...
--!Es verdad, que inadvertencia! --dijo muy confundido--.
Y estan alli esas buenas senoras, dona Robustiana, dona Gumersinda, dona Nicolasa la del escribano.
!Oh! ?Que dira Nicolasa si no predico?
--Es preciso que Vd. haga un esfuerzo.
--Si no tengo ideas, si no se que decir.
No puedo apartar mi mente del espectaculo que he visto.
!Ah! !Cuanto me queria! !Si vieras como me apreto la mano! Yo lloraba a moco y baba.
Si a el se lo debo todo.
El fue mi amparo, el me dio este beneficio a los catorce anos de haberlo solicitado, enseguida, como quien dice.
Y lo mejor es que sin merecimientos por parte mia... No, no puedo predicar... estoy atontado... Esos endiablados muchachos todavia no cesan de tocar a sermon... !Oh! tendre que hacer un esfuerzo.
D. Celestino, comprendiendo la necesidad de no desairar a sus feligresas, entro en su iglesia y oro un poco, recogiendo su espiritu.
Despues subio al pulpito y predico un sermon sobre la ingratitud.
Todas las viejas lloraron.
