Pase todo aquel dia durmiendo.
Al caer de la tarde sali para observar el aspecto del pueblo, y en la taberna encontre a Lopito, que hacia con su navajita mil rubricas en el aire, para que le viera Mariminguilla.
Despues, guardando el arma, me dijo:
--Le he caido en gracia a la muchacha, y si el tio Malayerba no me la deja sacar de aqui, ya sabra quien es Lopito.
!Que bien me porte anoche, Gabriel! Todos estan entusiasmados conmigo, y para cuando tengamos al Principe en el trono, ya me han prometido darme una plaza de ocho mil reales en la contaduria del Consejo de Hacienda.
--Chico, si tienes buena letra...
--Ni buena ni mala, porque no se escribir;
pero eso sera lo de menos.
Me ha dicho Juan el cochero que ahora van a quitar de las oficinas a todos los que puso el Principe de la Paz, y como son cientos de miles, quedaran muchas plazas vacantes.
Conque a toos nos han de poner... porque, chico, esto de la monteria me cansa, y para algo mas que para cuidar perros y machos de perdiz, me parece que nos echaron nuestras madres al mundo.
--Pero ?ponen al Principe de Asturias, o no le ponen?
--Nos lo pondran;
y si no, ?para que vienen ahi las tropas de Napoleon? !Que bueno estuvo lo de anoche! Dicen que el Rey temblaba como un chiquillo, y queria venir a calmarnos;
pero parece que los ministrillos no le dejaron.
La Reina decia que nos debian matar a todos para que no pasara aqui otra como la de Francia, donde le cortaron la cabeza a los reyes con un instrumento que llaman la tia Guillotina.
Asi me lo conto esta manana Pujitos, que sabe de toas estas cosas, y lo ha leido en un papel que tiene.
Nosotros queremos al Rey, porque es el Rey, y esta manana, cuando salio al balcon, gritamos mucho y le aclamamos.
El se llevaba la mano a los ojos para secarse las lagrimas;
pero la condenada Reina estaba alli como un palo, y no nos saludo.
Pujitos que lo sabe todo, dice que es porque esta afligida con lo que hemos hecho en casa del Choricero, y asegura que ella lo tiene escondido en su camarin.
--Puede ser.
--Pues yo me he lucido --continuo Lopito alzando la voz para que lo oyera Mariminguilla--.
Esta manana cuando prendieron a D. Diego Godoy, hermano del ministro, ibamos toos gritando detras, y yo le tire una piedra, que si le llega a dar en meta la cara, lo deja en el sitio.
--?Y que habia hecho ese senor?
--?Te parece poco ser hermano de ese pillastron? Era coronel de guardias, pero sus mismos soldados le quitaron las insignias y ahora me lo van a llevar a un castillo.
Aquella noche oi un nuevo discurso de Pujitos;
pero hare a mis lectores el senalado favor de no copiarlo aqui.
El poeta calagurritano que antes mencione, jefe de la conspiracion literaria fraguada contra El si de las ninas, se arrimo a nosotros, acompanado de Cuarta y Media, y entre uno y otro nos descerrajaron la cabeza con media docena de sonetos y otros proyectiles fundidos en sus cerebros.
Pero despues que nos molieron a sonetazos, Lopito trabo cierta pendencia con el poeta, porque a este se le antojo requebrar a Mariminguilla, llamandola ninfa de no se que aguas o poeticos charcos.
La navaja de Lopito salio a relucir, y si el poeta no hubiera sido el mas cobarde de los cabalgantes del Pegaso, habria corrido mezclada en espantoso rio la sangre de un futuro empleado de Hacienda, y la de un preterito emulo del viejo Homero.
Nada mas ocurrio en aquella noche, digno de ser transmitido a la posteridad;
pero a la manana siguiente se esparcio con la rapidez del rayo por todo el pueblo la voz de que el Principe de la Paz habia sido encontrado en su propia casa.
La taberna del tio Malayerba se vacio en dos minutos, y de todas partes cundio en gran masa la gente para verle salir.
Era cierto:
Godoy se habia refugiado en un desvan donde le encerro uno de sus sirvientes, el cual, preso despues, no pudo acudir a sacarle.
A las treinta y seis horas de encierro, el Principe, prefiriendo sin duda la muerte a la angustia, hambre y sed que le devoraban, bajo de su escondite, presentandose a los guardias que custodiaban su morada.
Estos, lejos de amparar al que un dia antes era su jefe, alborotaron el vecindario, y la misma turbamulta de la noche del diecisiete acudio con heroico entusiasmo a apoderarse de el.
--!Ya parecio, ya le cogimos, ya es nuestro! --exclamaban muchas voces.
Fuimos todos alla, y en la puerta del palacio el agolpado gentio formaba una muralla.
Los feroces gritos, los aullidos de colera componian espantoso y discorde concierto.
Sorprendiome oir entre tanta algarabia las voces de algunas mujeres chillonas, que deshonraban a su sexo pidiendo venganza.
Lopito no cabia en si de satisfaccion, y la navajilla fue blandida sobre nuestras cabezas, como si quisiera partir el firmamento en dos pedazos.
Empujabamos todos, pugnando cada cual por acercarse, y codazo por aqui, codazo por alli, Lopito y yo pudimos aproximarnos bastante a la puerta.
El poeta y Cuarta y Media estaban en primera fila.
El segundo de estos personajes se volvio a mi, y me dijo con gozo:
--Creo que no saldra vivo de manos del pueblo.
--?Y a Vd. que le ha hecho ese caballero? --le pregunte.
--!Oh! --me contesto--.
Ese hombre es un infame, un picaro que se ha hecho rico a costa del reino.
Yo le aborrezco, le detesto:
yo soy una victima de sus picardias.
Ha de saber Vd. que la tienda de caldereria que tengo me la puso el, por ser yo hijo de la que le lavaba la ropa... Al ano de tener la tienda me arruine, y el me dio unos cuartos para seguir adelante;
pero como le pidiese un destino donde con descanso y sin trabajar me ganase la vida, tuvo la poca verguenza de contestarme que yo no debia ser empleado sino calderero, y anadio que yo era un animal.
Vea Vd. , !decir que yo soy un animal!
No quise oirle mas, y me volvi de otro lado.
La turba chillaba:
no he podido olvidar nunca aquellos gritos que relaciono siempre con la voz de los seres mas innobles de la creacion;
y mientras aquel gatazo de mil voces mayaba, extendia determinadamente su garra con la decision irrevocable y parecida al valor que resulta de la superioridad fisica, con la fuerte entereza que da el sentirse gato en presencia del raton.
La tropa contenia al pueblo, anheloso de entrar, y algunos jinetes de la guardia se colocaron a derecha e izquierda de la puerta.
No lejos de alli, Pujitos, que tenia, como hemos dicho, el instinto, el genio de la reglamentacion del desorden, mandaba a la turba que se pusiese en fila, y decia alzando su garrote:
--Senores:
a un laito... de dos en dos.
Formen en batallon, y no rempujen.
De pronto un clamor inmenso, compuesto de declamaciones groseras, de torpes dichos, de gritos rencorosos resono en la calle.
En la puerta habia aparecido un hombre de mediana estatura, con el pelo en desorden, el rostro blanco como el marmol, los ojos hundidos y amoratados, los brazos caidos, en mangas de camisa y con un capote echado sobre los hombros.
Era el ministro de ayer, el jefe de los ejercitos de mar y tierra, el arbitro del gobierno, el opulento Principe y procer, senor de inmensos estados, el amigo intimo de los Reyes, el dispensador de gracias, el dueno de Espana y de los espanoles, pues de aquella y de estos disponia como de hacienda propia;
el coloso de la fortuna, el que de nada se convirtio en todo, y de pobre en millonario, el guardia que a los veinticinco anos subio desde las cuadras de su regimiento al trono de los Reyes, el conde de Eboramonte y duque de Sueca y duque de la Alcudia, y Principe de la Paz, y Alteza Serenisima que en un dia, en un instante, en un soplo habia caido desde la cumbre de su grandeza y poder al charco de la miseria y de la nulidad mas espantosas.
Cuando aparecio, mil punos cerrados se extendieron hacia el:
los caballos tuvieron que recular, y los jinetes que hacer uso de sus sables, para que el cuerpo del Principe no desapareciera, arista devorada por aquel gran fuego del odio humano.
El favorito dirigio al pueblo una mirada que imploraba conmiseracion;
pero el pueblo que en tales momentos es siempre una fiera, mas se irritaba cuanto mas le veia;
sin duda el mayor placer de esa bestia que se llama vulgo, consiste en ver descender hasta su nivel a los que por mucho tiempo vio a mayor altura.
El piquete de guardias de a caballo trato de conducir al Principe al cuartel, para lo cual fue preciso que el se colocase entre dos caballos, apoyando sus brazos en los arzones, y siguiendo el paso de aquellos, que si al principio era lento, despues fue muy acelerado con objeto de terminar pronto tan fatal viacrucis.
Entre tanto la multitud pugnaba por apartar los caballos;
por aqui se alargaba un brazo, por alli una pierna;
los garrotes se blandian bajo la barriga de los corceles, y las piedras llovian por encima.
Tanto menudeaban estas, que los jinetes empezaron a amoscarse y repartieron algunos linternazos.
Lopito, ebrio de gozo me dijo:
--He sido mas listo que todos, porque me escurri por entre las patas de los caballos, y le pinche con mi navaja.
Mirala:
entavia tiene sangre.
Cuarta y Media vociferaba diciendo:
--Es una iniquidad lo que hacen con nosotros.
Esos guardias debian ser fusilados.
?Por que no nos dejan acercar?
Pujitos, que en su petulancia no carecia de generosidad, fue el unico de los por mi conocidos, en quien adverti senales de compasion.
Hubo momentos angustiosos en que la turba se arremolinaba estrechandose, y parecia proxima a devorar al prisionero y a los jinetes que le custodiaban;
pero estos sabian abrirse paso, y aclarandose el grupo volvia a aparecer la cara del martir, asido con convulsas manos a los arzones, cerrados sus ojos, la frente herida y cubierta de sangre, las piernas flojas y tremulas, llevado casi en volandas y casi arrastrando, con la respiracion jadeante, la boca espumosa, las ropas desgarradas.
Pareciame mentira que fuese aquel el mismo hombre que dos dias antes me recibio en su palacio, el mismo a quien vi asediado por los pretendientes, agitado y receloso sin duda, pero seguro aun de su poder, y muy ajeno a aquella tan repentina y traidora y alevosa mudanza del destino... !Y los chicos mas desarrapados se aventuraban entre los pies de las cabalgaduras para golpearle, y las mujeres le arrojaban el fango de las calles, menos repugnante que las exclamaciones de los hombres... y estos no disparaban sus escopetas por temor de herir a los soldados! No creo que haya ocurrido jamas caida tan degradante.
Sin duda esta escrito que la caida sea tan ignominiosa como la elevacion.
Los favoritos que dejaron su cabeza sobre el tajo de un cadalso, fueron sin disputa menos martires que D. Manuel Godoy, llevado en vergonzosa procesion entre feroces risas y torpes dicharachos, sin morir, porque no matan los aranazos y pellizcos.
