--Pues, Gabrielillo --me dijo D. Celestino cuando entrabamos en la casa--, cierto es que hay demasiada gente en el pueblo.
Se ven por ahi muchas caras extranas, y tambien parece que es mayor el numero de soldados.
?Ves aquel grupo que hay junto a la esquina? Parecen trajineros de la Mancha... y entre ellos se ven algunos uniformes de caballeria.
Por este lado vienen otros que parecen estar bebidos... ?oyes los gritos? Entremonos, hijo mio, no nos digan alguna palabrota.
Aborrezco el vulgo.
En efecto, por las calles del Real Sitio, y por la plaza de San Antonio discurrian mas o menos tumultuosamente varios grupos, cuyo aspecto no tenia nada de tranquilizador.
Asomabase a las ventanas el vecindario todo, para observar a los transeuntes, y era opinion general, que nunca se habia visto en Aranjuez tanta gente.
Entramos en la casa, subimos al cuarto de D. Celestino, y cuando este sacudia el polvo de su manteo y alisaba con la manga las rebeldes felpas del sombrero de teja, la puerta se entreabrio, y una cara enjuta, arrugada y morena, con ojos vivarachos y tunantes, una cara de esas que son viejas y parecen jovenes, o al contrario, cara a la cual daba peculiar caracter toda la boca necesaria para contener dos filas de descomunales dientes, aparecio en el hueco.
Era Gorito Santurrias, sacristan de la parroquia.
--?Se puede entrar, senor cura? --pregunto, sonriendo, con aquella jovialidad mixta de bufon y de demonio que era su rasgo sobresaliente.
--A tiempo viene el Sr.
Santurrias --dijo el cura frunciendo el ceno--, porque tengo que prevenirle... Sepa Vd. que estoy incomodado, si senor;
y pues los sagrados canones me autorizan para imponerle castigo... alla veremos... y digo y repito que la gente que se ve por ahi no viene a lo que Vd. me indico esta manana.
Pues no faltaba mas.
--Senor cura --contesto irrespetuosamente Santurrias--, esta noche me desollara las manos la cuerda de la campana grande.
Es preciso tocar, tocar para reunir la gente.
--!Ay de Santurrias si suenan las campanas sin mi permiso!... Pero ?que quiere esa gentuza? ?Que pretende?
--Eso lo veremos luego.
--Ande Vd. con Barrabas, diablo de siete colas.
?Pero a que viene esa gente a Aranjuez? --repitio D. Celestino dirigiendose a mi--.
Gabriel, se nos olvido advertir al senor principe de la Paz lo que pasa, y aconsejarle que no este desprevenido.
!Cuanto nos hubiese agradecido Su Alteza nuestro solicito interes!
--Ya se lo diran de misas --murmuro burlonamente Santurrias--.
Lo que quiere esa gente es impedir que nos lleven para las Indias a nuestros idolatrados Reyes.
--!Ja, ja! --exclamo el sacerdote poniendose amarillo--.
Ya salimos con la muletilla.
Como si uno no tuviera autoridad para desmentir tales rumores;
como si uno no fuera amigo de personas que le enteran de lo que pasa;
como si uno no estuviera al tanto de todo.
Diciendo esto, D. Celestino no quitaba de mi los ojos, buscando sin duda una discreta conformidad con sus afirmaciones.
En tanto Santurrias, que era uno de los sacristanes mas tunos y desvergonzados que he visto en mi vida, no cesaba de burlarse de su superior jerarquico, bien contradiciendole en cuanto decia, bien cantando con diabolica musica una irreverente ensaladilla compuesta de trozos de sainete mezclados con versiculos latinos del Oficio ordinario.
--!Ay senor cura, senor cura! --dijo--.
Si veremos correr a su paternidad por el camino de Madrid con los habitos arremangados.
!Ja, ja, ja!
Prestame tu moquero
si esta mas limpio
para echar los tostones
que me has pedido.
Asperges me, Domine, hissopo, et mundabor.
--Mi dignidad --repuso el clerigo cada vez mas amostazado-- no me permite rebajarme hasta disputar con el Sr.
de Santurrias.
Si yo no le tratara de igual, como acostumbro, no se habria relajado la disciplina eclesiastica;
pero en lo sucesivo he de ser energico, si senor, energico, y si Santurrias se alegra de que esa plebe indigna vocifere contra el principe de la Paz, sepa que yo mando en mi iglesia, y... no digo mas.
Parece que soy blando de genio;
pero Celestino Santos del Malvar sabe enfadarse, y cuando se enfada...
--Cuando llegue la hora del jaleo, senor cura, su paternidad nos sacara aquellas botellitas que tiene guardadas en el armario, para que nos refresquemos --dijo Santurrias descosiendose de risa otra vez.
--Borracho;
asi esta la santa Iglesia en tus picaras manos --repuso el clerigo--.
Gabriel, ?querras creer que hace dos dias tuve que coger la escoba y ponerme a barrer la capilla del Santo Sagrario, que estaba con media vara de basura? Desde que llegue aqui, me dijeron que este hombre acostumbraba visitar la taberna del tio Malayerba:
yo me propuse corregirlo con piadosas exhortaciones, pero !el diablo le lleve!, hay dias, chiquillo, que hasta el vino del santo sacrificio desaparece de las vinajeras.
!Y esto se permite tener opinion, y disputar conmigo, asegurando que si cae o no cae el dignisimo, el eminentisimo, !oigalo Vd. bien, el incomparabilisimo principe de la Paz!
--Pues, y nada mas.
!Como que no le van a arrastrar por las calles de Aranjuez, como al giganton de Pascua florida!...
--!Que abominaciones salen por esa boca, Dios de Israel!
Santurrias tan pronto ahuecaba la voz para cantar gravemente un trozo de la misa o del oficio de difuntos, como la atiplaba entonando con grotescos gestos una seguidilla.
Luego imitaba el son de las campanas, y hasta llego en su irrespetuoso desparpajo, a remedar la voz gangosa de mi amigo, el cual todo turbado variaba de color a cada instante, sin poder sobreponerse a las zumbas de su miserable subalterno.
--Pero en resumen --dijo al fin-- ?que es lo que mi senor sacristan espera? ?Cuenta, sin duda, con ordenarse de menores para que le hagan cardenal subdiacono?
--Alla veremos, Sr.
D. Celestino --contesto el bufon--.
Esta noche o manana veremos lo que hace Santurrias.
No tema nada mi curita;
que ya le pondremos en salvo.
Tuba mirum spargens sonum
per sepulchra rigionum
coget omnes ante thronum.
Esta si que es tira, tirana:
ojo alerta, cuidado, senores,
que aunque tengan las caras de plata
muchas tienen las manos de cobre.
--Eso es, mezcle Vd. los cantos divinos con los mundanos.
Me gusta.
Pero se me acaba la paciencia, senor rapa-velas.
!Oh Gabriel!, estoy sofocadisimo.
Yo bien se que no hay nada;
que no ocurre nada:
bien se que de ese monigote no hay que hacer caso.
Sabe Dios cuantos cuartillos de lo de Yepes tendra en el bendito estomago;
pero conviene averiguar... Mira hijito, sal tu por ahi, enterate bien, y traeme noticias de lo que se dice en el pueblo.
Puede que esos tunantes tengan el proposito aleve... Si asi fuese, haz lo que te digo;
que aqui quedo yo esperandote;
y en cuanto descabece un suenecito, ire a prevenir al Principe, para que se ande con cuidado... Pues no me lo agradecera poco el buen senor.
No solo por obedecerle sino tambien por satisfacer mi curiosidad, sali de la casa y recorri las calles del pueblo.
El gentio aumentaba en todas partes, y especialmente en la plaza de San Antonio.
No era preciso molestar a nadie con preguntas para saber que el generoso pueblo, enojado con la noticia verdadera o falsa de que los Reyes iban a partir para Andalucia, parecia dispuesto a impedir el viaje, que se consideraba como una combinacion infernal fraguada por Godoy de acuerdo con Bonaparte.
En todos los grupos se hablaba del generalisimo, como es de suponer, y en verdad digo que no hubiera querido encontrarme en el pellejo de aquel senor a quien poco antes habia visto tan fastuoso y esplendido;
pero sabido es que la fortuna suele ser la mas traidora de las diosas con aquellos mismos que favorecio demasiado, y no hay que fiarse mucho de esta ruin cortesana.
Decia, pues, que a los vasallos del buen Carlos no les parecia muy bien el viaje, y aunque hasta entonces no se les habia hablado del derecho a influir en los destinos de esta nuestra bondadosa madre Espana, ello es, que guiados, sin duda, por su instinto y buen ingenio aquellos benditos, se disponian a probar que para algo respiraban doce millones de seres humanos el aire de la Peninsula.
Mas de dos horas estuve paseandome por las calles.
Como a cada instante llegaba gente de la corte trate de encontrar alguna persona conocida;
pero no halle ningun amigo.
Ya me retiraba a la casa del cura, cercana la noche, cuando de un grupo se aparto un joven de mas edad que yo y llegandose a mi con aparatosa oficiosidad, me saludo llamandome por mi nombre y pidiendome informes acerca de mi importantisima salud.
Al pronto no le conoci;
mas cuando cambiamos algunas palabras, cai en la cuenta de que era un senor pinche de las reales cocinas, con quien yo habia trabado conocimiento cinco meses antes en el palacio del Escorial.
--?No te acuerdas de quien te daba de cenar todas las noches? --me dijo--.
?No te acuerdas del que te contestaba a tus mil preguntas?
--!Ah!, si --repuse--, ya reconozco al Sr.
Lopito;
has engordado sin duda.
--La buena vida, amigo --dijo con petulancia, terciando airosamente la capa en que se envolvia--.
Ya no estoy en las cocinas;
he pasado a la monteria del senor infante D. Antonio Pascual, donde no hay mucho que hacer y se divierte uno.
Velay[ocho];
ahora nos han mandado que nos quitemos las libreas, y paseemos por el pueblo... en fin, esto no se puede decir.
--Pues yo por nada serviria en palacio.
Tres dias fui paje de la senora condesa Amaranta, y quede harto.
--Quita alla;
en ninguna parte se vive como en palacio, porque despues que le dan a uno buena cama, buen plato y buena ropa, cuando llega una ocasion como esta no falta un dobloncito en el bolsillo... pero esto no es para dicho aqui entre tanta gente, y alli esta la taberna del tio Malayerba, que parece llamarnos, para que refrescando en ella nos contemos nuestras vidas.
Lopito era un chicuelo de esos que prematuramente se quieren hacer pasar por hombres, pues tambien entonces existia esta casta, no conociendo para tal objeto otros medios que beber a porrillo y dar de punetazos en las mesas, desvergonzarse con todo el mundo, mirar con aire matachin, y contar de si propios inverosimiles aventuras.
Pero con estas cualidades y otras muchas, el ex-pinche no dejaba de ser simpatico, sin duda porque unia a su vanidosa desenvoltura la generosidad y el rumbo, que acompanan por lo regular a los pocos anos.
Convidome a cenar en la taberna, charlamos luego hasta las nueve y nos separamos tan amigotes, cual si hubieramos aprendido a leer en la misma cartilla.
Al dia siguiente, como no era posible volverme a Madrid, a causa de que los trajineros pedian fabulosos precios por el viaje, nos reunimos otra vez.
Lopito estaba tan desocupado como yo, y entre la taberna del tio Malayerba y los jardines del Principe nos pasamos la mayor parte del dia, conferenciando sobre cuanto nos ocurria, y especialmente acerca de acontecimientos publicos, asunto en que el se daba extraordinaria importancia.
Al principio se mostraba algo reservado en esta cuestion;
pero por ultimo, no pudiendo resistir dentro de su alma el sofocante peso de un secreto, se franqueo conmigo generosamente.
--Si quieres --me dijo-- puedes ganarte algunos cuartos.
Yo te llevare a casa del Sr.
Pedro Collado;
criado de S.
A.
el principe Fernando, y veras como te dan soldada.
?Ves esos paletos manchegos que andan por ahi? Pues todos cobran ocho, diez o doce reales diarios, con viaje pagado y vino a discrecion.
--?Y por que es eso, Lopito? Yo crei que esa gente gritaba y chillaba porque asi era su gusto.
?De modo que todo eso de vivan nuestros reyes y lo de muera el choricero es porque corre el dinero?
--No:
te dire.
Los espanoles todos aborrecen a ese hombre;
mas para que dejen sus casas y tierras y sus caballerias por venir aqui a gritar, es preciso que alguien les de el jornal que pierden en un dia como este.
Todos los que servimos al infante D. Antonio Pascual y los criados del principe de Asturias hemos estado por ahi buscando gente.
De Madrid hemos traido medio barrio de Maravillas, y en los pueblos de Ocana, Titulcia, Villatobas, Corral de Almaguer, Villamejor y Romeral, creo que no han quedado mas que las mujeres y los viejos, pues hasta un racimo de chiquillos trajo el Sr.
Collado.
--Pero tonto --dije yo, creyendo presentar un argumento decisivo--, ?que importa que toda esa gente chille a las puertas de palacio pidiendo lo que no les han de dar? ?Pues no tiene ahi S.
M.
sus reales tropas para hacerse respetar? Porque o somos o no somos.
Si con un punado de gente gritona traida de los pueblos y de las Vistillas de Madrid se puede obligar al rey a que haga una cosa, no se para que se toma ese senor el trabajo de llevar corona en la cabeza.
--Dices bien, Gabrielillo, y si el condenado generalisimo estuviera seguro de que la tropa le sostenia, ya podian volverse a sus casas todos esos caballeros, que han venido a darle una serenata;
pero tu no sabes de la misa la media.
Tambien han repartido dinero a la tropa --anadio bajando la voz--;
y como el principe de Asturias tiene no se cuantas arcas llenas de onzas de oro que le ha ido dando su padre para juguetes... ya ves... S.
A.
hara lo que le de la gana, porque le ayudan todos los senores de la grandeza, muchos obispos, muchos generales, y hasta los mismos ministros que ahora tiene el Rey.
--Eso si que es una grandisima picardia --exclame con ira--.
Son ministros del Rey, son companeros del otro, a quien sin duda deben los zapatos con que se calzan, y al mismo tiempo le hacen la mamola al nino Fernando, porque ven que el pueblo le quiere, y dicen:
<<Por fas o nefas, por la mano derecha o por la izquierda, no ha de tardar en sentarse en el trono>>.
Con este dialogo llegamos a la taberna, y alli nos sentamos, pidiendo Lopito para si aguardiente de Chinchon, y yo tintillo de Arganda.
No estabamos solos en aquella academia de buenas costumbres, porque cerca de la mesa en que nosotros perfeccionabamos nuestra naturaleza fisica y moral, se veian hasta dos docenas de caballeros, en cuyas fisonomias reconoci a algunos famosos Hercules y Teseos de Lavapies, de aquellos que invoco con epico acento el poeta al decir:
Grandes, invencibles heroes,
que en los ejercitos diestros
de borrachera, rapina,
gateria y vituperio,
fatigais las faltriqueras...
Entre estos hombres vi otros de figura extrana, y tan astrosos y con tanto andrajo cubiertos, que daba lastima verlos.
--Estos --me dijo Lopito satisfaciendo mi curiosidad-- son lo mejorcito de Zocodover de Toledo, donde ejercitan su destreza en el aligeramiento de bolsillos y alivio de caminantes.
Tambien entraron en las tabernas muchos soldados de caballeria, y al poco rato se habia entablado conversacion tan viva que no era posible entender ni una palabra, si palabras pueden llamarse las vociferaciones y juramentos de aquella gente.
Unos sostenian que la familia real partiria aquella misma tarde, y otros que el Rey no habia pensado en tal viaje.
Pronto se disiparon las dudas, porque corrio la voz de que S.
M.
dirigia la voz a sus subditos por medio de una proclama que al punto se fijo en todos los sitios publicos.
En ella, despues de llamar vasallos a los espanoles, decia el buen Carlos IV, que la noticia del viaje era invencion de la malicia, que no habia que temer nada de los franceses, nuestros queridos amigos y aliados, y que el era muy dichoso en el seno de su familia y de su pueblo, al cual conceptuaba asimismo como empachado de prosperidad y bienaventuranza al amparo de paternales instituciones.
La mayor parte de los heroes de Zocodover y las Vistillas, no parecian inclinados a dar credito a la regia palabra, antes bien se burlaban de cuantos acudian a leerla, anadiendo:
--No se nos enganara.
A mi con esas... Aspacito, Sr.
D. Carlos, que ya lo arreglaremos.
Cuando fui a casa encontre a D. Celestino loco de alegria:
paseaba con la sotana suelta por su habitacion, y aunque no estaba presente ni aun en sombra el picaro sacristan, mi amigo proferia con desaforado acento estas palabras:
--?Lo ves, malvado Santurrias? ?Lo ves, tunante, borracho, mal acolito, que no sabes mas que juntar gotas de aceite y mocos de vela para venderlo en pelotillas? ?Ves como yo tenia razon? ?Ves como los Reyes no han pensado nunca en semejante viaje? Si, que ahi estan esos senores en el trono para darte gusto a ti, perfido sacristan, escurridor de lamparas y ganzua de cepillos.
?No bastaba que lo dijera yo, que soy amigo de Su Alteza Serenisima, y tengo estudios para comprender lo que conviene al interes de la nacion? Vengase Vd. ahora con bromitas, amenaceme con tocar las campanas sin mi permiso.
!Ah!, agradezcame el muy tunante que no me cale ahora mismo el manteo y teja para ir en persona a contarle a Su Alteza que clase de pajarraco es usted, con lo cual, dicho se esta que el senor Patriarca me lo pondria de patitas en la calle.
Pero no, Sr.
Santurrias;
soy un hombre generoso y no ire;
no quiero quitarle el pan a un viudo con cuatro hijos.
Pero vengase Vd. ahora con bromitas diciendo que mi paisano aca y alla;
y que le van a arrastrar, y repita aquello de <<!Viva Fernando, Kirie eleyson! !Muera Godoy, Christe eleyson!>> con que me despierta todos los dias.
A este punto llegaba, cuando advirtio que yo estaba delante, y echandome los brazos al cuello, me dijo:
--Al fin hemos salido de dudas.
Todo era invencion de Santurrias.
?Que hay por el pueblo? Estara la gente contentisima ?no? Ahora cuando salga el senor principe de la Paz a paseo supongo que le victorearan... !Ay!, que susto me he llevado, hijito.
De veras crei que ibamos a tener un motin.
!Un motin! ?Sabes tu lo que es eso? En mi vida he visto tal cosa y sirvase Dios llevarme a su seno, antes que lo vea.
Un motin no es ni mas ni menos que salirse todos a la calle gritando viva esto o muera lo otro, y romper alguna vidriera y hasta si se ofrece golpear a algun desgraciado.
!Que horror! Gracias a Dios no tendremos ahora nada de esto, y sin duda la prudencia y tino de aquel hombre... ?Sabes que estuve en su palacio a prevenirle de lo que pasaba y no me recibio?...
--Lo creo.
En estos dias no tendra Su Alteza humor para recibir, porque como dijo el otro, no esta la Magdalena para tafetanes.
--Tal vez el tenga noticias de las picardias de Santurrias y de los otros perdidos con quien se junta en la taberna del tio Malayerba --continuo el cura--.
?Pero en donde esta ese endemoniado sacristan? No parece por aqui porque sabe que le he de poner mas colorado que un pimiento riojano.
No habia acabado de decirlo, cuando entreabriendose la puerta, dejo ver los dientes, la plegada y siempre risuena boca, la exprimida cara y arrugada frente del sacristan.
--Venga aca --exclamo D. Celestino con alborozo--;
venga el sapientisimo Sr.
Santurrias, presunto cardenal metropolitano;
venga aca para que nos ilustre con su saber, para que nos aconseje con su prudencia.
?Puede decirnos cuando es el viaje? Porque yo tengo para mi que la proclama de S.
M.
es una tineria;
y que credito merece el Rey de las Espanas, de las Indias de Jerusalen, de Rodas, etc.
, cuando habla el Excmo.
Sr.
D. Gregorio de las Santurrias, sacristan que fue de monjas Bernardas, y hoy de mi parroquia.
A ver, ?nos sacara de dudas su senoria?
--Manana, manana, mananita, senor cura --contesto el sacristan--.
Digame su paternidad:
?saca o no las botellicas?
Y luego, sin desconcertarse ante la ironia de su superior, sino por el contrario burlandose de los graves gestos con que se le interpelaba, empezo a entonar los singulares cantos de su repertorio, haciendo mil grotescos visajes y moviendo los brazos, ya en ademan de repicar, ya aparentando recorrer el teclado de un organo, ya en fin, con la postura propia de tocar la guitarra, sin dejar de cantar en la forma siguiente:
--Domine, ne in furore tuo arguas me...
Es la corte la mapa
de ambas Castillas,
y la flor de la corte
las Maravillas.
Anda moreno,
que no hay cosa en el mundo
como tu pelo.
De profundis clamavi ad te, Domine Domine exaudi vocem meam...
Don, dilondon, don, don.
