Llegar los cuerpos de ejercito a la Puerta del Sol y comenzar el ataque, fueron sucesos ocurridos en un mismo instante.
Yo creo que los franceses, a pesar de su superioridad numerica y material, estaban mas aturdidos que los espanoles;
asi es que en vez de comenzar poniendo en juego la caballeria, hicieron uso de la metralla desde los primeros momentos.
La lucha, mejor dicho, la carniceria era espantosa en la Puerta del Sol.
Cuando ceso el fuego y comenzaron a funcionar los caballos, la guardia polaca llamada noble, y los famosos mamelucos cayeron a sablazos sobre el pueblo, siendo los ocupadores de la calle mayor los que alcanzamos la peor parte, porque por uno y otro flanco nos atacaban los feroces jinetes.
El peligro no me impedia observar quien estaba en torno mio, y asi puedo decir que sostenian mi valor vacilante ademas de la Primorosa, un senor grave y bien vestido que parecia aristocrata, y dos honradisimos tenderos de la misma calle, a quienes yo de antiguo conocia.
Teniamos a mano izquierda el callejon de la Duda;
como sitio estrategico que nos sirviera de parapeto y de camino para la fuga, y desde alli el senor noble y yo, dirigiamos nuestros tiros a los primeros mamelucos que aparecieron en la calle.
Debo advertir, que los tiradores formabamos una especie de retaguardia o reserva, porque los verdaderos y mas aguerridos combatientes, eran los que luchaban a arma blanca entre la caballeria.
Tambien de los balcones salian muchos tiros de pistola y gran numero de armas arrojadizas, como tiestos, ladrillos, pucheros, pesas de relo, etc.
--Ven aca, Judas Iscariote --exclamo la Primorosa, dirigiendo los punos hacia un mameluco que hacia estragos en el portal de la casa de Onate--.
!Y no hay quien te meta una libra de polvora en el cuerpo! !Eh, so estantigua!, ?pa que le sirve ese chisme? Y tu, piltrafilla, echa fuego por ese fusil, o te saco los ojos.
Las imprecaciones de nuestra generala nos obligaban a disparar tiro tras tiro.
Pero aquel fuego mal dirigido no nos valia gran cosa, porque los mamelucos habian conseguido despejar a golpes gran parte de la calle, y adelantaban de minuto en minuto.
--A ellos, muchachos --exclamo la maja, adelantandose al encuentro de una pareja de jinetes, cuyos caballos venian hacia nosotros.
Ustedes no pueden figurarse como eran aquellos combates parciales.
Mientras desde las ventanas y desde la calle se les hacia fuego, los manolos les atacaban navaja en mano, y las mujeres clavaban sus dedos en la cabeza del caballo, o saltaban, asiendo por los brazos al jinete.
Este recibia auxilio, y al instante acudian dos, tres, diez, veinte, que eran atacados de la misma manera, y se formaba una confusion, una mescolanza horrible y sangrienta que no se puede pintar.
Los caballos vencian al fin y avanzaban al galope, y cuando la multitud encontrandose libre se extendia hacia la Puerta del Sol, una lluvia de metralla le cerraba el paso.
Perdi de vista a la Primorosa en uno de aquellos espantosos choques;
pero al poco rato la vi reaparecer lamentandose de haber perdido su cuchillo, y me arranco el fusil de las manos con tanta fuerza, que no pude impedirlo.
Quede desarmado en el mismo momento en que una fuerte embestida de los franceses nos hizo recular a la acera de San Felipe el Real.
El anciano noble fue herido junto a mi:
quise sostenerle;
pero deslizandose de mis manos, cayo exclamando:
<<!Muera Napoleon! !Viva Espana!>>.
Aquel instante fue terrible, porque nos acuchillaron sin piedad;
pero quiso mi buena estrella, que siendo yo de los mas cercanos a la pared, tuviera delante de mi una muralla de carne humana que me defendia del plomo y del hierro.
En cambio era tan fuertemente comprimido contra la pared, que casi llegue a creer que moria aplastado.
Aquella masa de gente se replego por la calle mayor, y como el violento retroceso nos obligara a invadir una casa de las que hoy deben tener la numeracion desde el veintiuno al veinticinco, entramos decididos a continuar la lucha desde los balcones.
No achaquen Vds. a petulancia el que diga nosotros, pues yo, aunque al principio me vi comprendido entre los sublevados como al acaso y sin ninguna iniciativa de mi parte, despues el ardor de la refriega, el odio contra los franceses que se comunicaba de corazon a corazon de un modo pasmoso, me indujeron a obrar energicamente en pro de los mios.
Yo creo que en aquella ocasion memorable hubierame puesto al nivel de algunos que me rodeaban, si el recuerdo de Ines y la consideracion de que corria algun peligro no aflojaran mi valor a cada instante.
Invadiendo la casa, la ocupamos desde el piso bajo a las buhardillas:
por todas las ventanas se hacia fuego arrojando al mismo tiempo cuanto la diligente valentia de sus moradores encontraba a mano.
En el piso segundo un padre anciano, sosteniendo a sus dos hijas que medio desmayadas se abrazaban a sus rodillas, nos decia:
<<Haced fuego;
coged lo que os convenga.
Aqui teneis pistolas;
aqui teneis mi escopeta de caza.
Arrojad mis muebles por el balcon, y perezcamos todos y hundase mi casa si bajo sus escombros ha de quedar sepultada esa canalla.
!Viva Femando! !Viva Espana! !Muera Napoleon!>>.
Estas palabras reanimaban a las dos doncellas, y la menor nos conducia a una habitacion contigua, desde donde podiamos dirigir mejor el fuego.
Pero nos escaseo la polvora, nos falto al fin, y al cuarto de hora de nuestra entrada ya los mamelucos daban violentos golpes en la puerta.
--Quemad las puertas y arrojadlas ardiendo a la calle --nos dijo el anciano--.
Animo, hijas mias.
No lloreis.
En este dia el llanto es indigno aun en las mujeres.
!Viva Espana! ?Vosotras sabeis lo que es Espana? Pues es nuestra tierra, nuestros hijos, los sepulcros de nuestros padres, nuestras casas, nuestros reyes, nuestros ejercitos, nuestra riqueza, nuestra historia, nuestra grandeza, nuestro nombre, nuestra religion.
Pues todo esto nos quieren quitar.
!Muera Napoleon!
Entretanto los franceses asaltaban la casa, mientras otros de los suyos cometian las mayores atrocidades en la de Onate.
--Ya entran, nos cogen y estamos perdidos --exclamamos con terror, sintiendo que los mamelucos se encarnizaban en los defensores del piso bajo.
--Subid a la buhardilla --nos dijo el anciano con frenesi-- y saliendo al tejado, echad por el canon de la escalera todas las tejas que podais levantar.
?Subiran los caballos de estos monstruos hasta el techo?
Las dos muchachas, medio muertas de terror, se enlazaban a los brazos de su padre, rogandole que huyese.
--!Huir! --exclamaba el viejo--.
No, mil veces no.
Ensenemos a esos bandoleros como se defiende el hogar sagrado.
Traedme fuego, fuego, y apresaran nuestras cenizas, no nuestras personas.
Los mamelucos subian.
Estabamos perdidos.
Yo me acorde de la pobre Ines, y me senti mas cobarde que nunca.
Pero algunos de los nuestros habianse en tanto internado en la casa, y con fuerte palanca rompian el tabique de una de las habitaciones mas escondidas.
Al ruido, acudi alla velozmente, con la esperanza de encontrar escapatoria, y en efecto vi que habian abierto en la medianeria un gran agujero, por donde podia pasarse a la casa inmediata.
Nos hablaron de la otra parte, ofreciendonos socorro, y nos apresuramos a pasar;
pero antes de que estuvieramos del opuesto lado sentimos, a los mamelucos y otros soldados franceses vociferando en las habitaciones principales:
oyose un tiro;
despues una de las muchachas lanzo un grito espantoso y desgarrador.
Lo que alli debio ocurrir no es para contado.
Cuando pasamos a la casa contigua, con animo de tomar inmediatamente la calle, nos vimos en una habitacion pequena y algo oscura, donde distingui dos hombres, que nos miraban con espanto.
Yo me aterre tambien en su presencia, porque eran el uno el licenciado Lobo, y el otro Juan de Dios.
Habiamos pasado a una casa de la calle de Postas, a la misma casa en cuyo cuarto entresuelo habia yo vivido hasta el dia anterior al servicio de los Requejos.
Estabamos en el piso segundo, vivienda del leguleyo trapisondista.
El terror de este era tan grande que al vernos dijo:
--?Estan ahi los franceses? ?Vienen ya? Huyamos.
Juan de Dios estaba tambien tan palido y alterado, que era dificil reconocerle.
--!Gabriel! --exclamo al verme--.
!Ah!, tunante;
?que has hecho de Ines?
--Los franceses, los franceses --exclamo Lobo saliendo a toda prisa de la habitacion y bajando la escalera de cuatro en cuatro peldanos--.
!Huyamos!
La esposa del licenciado y sus tres hijas, tremulas de miedo, corrian de aqui para alli, recogiendo algunos objetos para salir a la calle.
No era ocasion de disputar con Juan de Dios, ni de darnos explicaciones sobre los sucesos de la madrugada anterior, asi es que salimos a todo escape, temiendo que los mamelucos invadieran aquella casa.
El mancebo no se separaba de mi, mientras que Lobo, harto ocupado de su propia seguridad, se cuidaba de mi presencia tanto como si yo no existiera.
--?A donde vamos? --pregunto una de las ninas al salir--.
?A la calle de San Pedro la Nueva, en casa de la primita?
--?Estais locas? ?Frente al parque de Monteleon?
--Alli se estan batiendo --dijo Juan de Dios--.
Se ha empenado un combate terrible, porque la artilleria espanola no quiere soltar el parque.
--!Dios mio! !Corro alla! --exclame sin poderme contener.
--!Perro! --grito Juan de Dios, asiendome por un brazo--.
?Alli la tienes guardada?
--Si, alli esta --conteste sin vacilar--.
Corramos.
Juan de Dios y yo partimos como dos insensatos en direccion a mi casa.
En nuestra carrera no reparabamos en los mil peligros que a cada paso ofrecian las calles y plazas de Madrid, y andabamos sin cesar, tomando las vias mas apartadas del centro, con tantas vueltas y rodeos, que empleamos cerca de dos horas para llegar a la puerta de Fuencarral por los pozos de nieve.
Por un largo rato, ni yo hablaba a mi acompanante, ni el a mi tampoco, hasta que al fin Juan de Dios, con voz entrecortada por el fatigoso aliento, me dijo:
--?Pero tu sacaste a Ines para entregarmela despues, o eres un tunante ladron digno de ser fusilado por los franceses?
--Sr.
Juan de Dios --repuse apretando mas el paso--.
No es ocasion de disputar, y vamos mas a prisa, porque si los franceses llegan a meterse en mi casa...
--!Cuanto se asustara la pobrecita! Pero di, ?por que la sacaste, por que me encontre encerrado en el sotano con aquella maldita mujer...? !Oh!, me falta el aliento;
pero no nos detengamos... ?Ines no se asusto al verse en tu poder? ?No te pregunto por mi, no te rogo que me llevases a su lado? !Que confusion! ?Que es lo que ha pasado? ?Quien eres tu? ?Eres un infame o un hombre de bien? Ya me daras cuenta y razon de todo.
!Ay!, cuando me encontre en el sotano con Restituta... ?Ves este rasguno que tengo en la mano?... Yo me quede azorado y mudo de espanto cuando la vi.
!Que desdicha! Creo que fue castigo de Dios por los pecadillos de que te hable... Ella me insultaba llamandome ladron, y a mi un sudor se me iba y otro se me venia.
Luego que tratamos de salir... La compuerta cerrada... ella parecia una gata rabiosa.
?Ves este aranazo que tengo en la cara...? Descansemos un rato, porque me ahogo.
?No llegamos nunca a tu casa? ?Y mi Ines esta alli? Pero tunante, modera un poco el paso y dime:
?Ines me espera? ?Te mando en busca mia? ?Sabe que a mi me debe su libertad? Gabriel, te juro que tengo la cabeza como una jaula de grillos, y que no se que pensar.
Cuando vi entrar a Restituta... ?Creeras que no puedo apartar de mi memoria su repugnante imagen? Lo que dije... aquellos dos pecadillos... Pero en cuanto Ines este a mi lado, me confesare... El Santisimo Sacramento sabe que mi intencion es buena, y que el inmenso, el loco amor que me domina es causa de todo... ?Pero no hablas? ?Estas mudo? ?Ines me espera? Dimelo francamente y no me hagas padecer.
?Esta contenta, esta triste? ?Ella quiso desde luego salir contigo para esperarme fuera?... !Mil demonios! ?Cuando llegamos a tu casa? Me aguarda, ?no es verdad? Ahora le hablare cara a cara por primera vez.
?Sabes que me da verguenza?... Pero ella quizas me dira primero algunas palabras, dandome pie para que despues siga yo hablando como un cotorro.
?Estas tu seguro de que leyo mi carta? Pues si la leyo, ya esta al corriente de mi ardiente amor, y en cuanto me vea se arrojara llorando en mis brazos, dandome gracias por su salvacion.
?No lo crees tu asi? ?Pero por que callas? ?Te has quedado sin lengua? ?Que le has dicho tu, que te ha dicho ella? ?No te hablo de aquel pasaje de la carta en que le decia que mi amor es tan casto como el de los angeles del cielo?... Me falto decirle que mi corazon es el altar en que la adoro con tanto fervor como al Dios que hizo el mundo para todos y para nosotros una isla desierta llena de flores y pajaritos muy lindos que canten dia y noche... !Ah, Gabriel! ?Sabes que soy rico? Cogi lo mio, aunque la condenada me clavo las unas para arrebatarmelo.
!Cuanto luchamos! !Espantosa noche! Por fin, ya muy avanzado el dia, llega D. Mauro y abre el sotano para sacarte... Salimos Restituta y yo;
ella esta medio muerta.
Su hermano, al vernos... !Jesus, como se pone! Despues de insultarnos, nos dice que tenemos que casarnos el mismo dia.
Luego, al saber que Ines se ha fugado contigo, brama como un leon, arrancase los cabellos, y despues de amenazar con la muerte a su hermana y a mi, enciende las dos velas al santo patrono.
Yo salgo de la casa sin contestar a nada, y como ya empiezan los tiros, me refugio en la del licenciado Lobo... Todos estan alli llenos de terror... los franceses, los franceses... !ban, bun!, golpean un tabique, acudimos:
se abre un agujero y apareces tu... ?Pero llegaremos al fin? !Que impaciente estara la pobrecita! Cuando me vea entrar, ella rompera a hablar, ?no lo crees tu? Si no... yo estoy seguro de que me quedare como una estatua.
Si se me quitara esta verguenza...
Yo no contestaba a ninguna de las atropelladas e inconexas razones de Juan de Dios, pues mas que la verbosidad de aquel desgraciado, ocupaba mi mente la idea de los peligros que corrian Ines y su tio en mi casa.
Nuestra marcha era sumamente fatigosa, pues algunas veces despues de recorrer toda una calle, teniamos que volver atras huyendo de los mamelucos:
otras veces nos detenia algun grupo compuesto en su mayor parte de mujeres y ancianos que con lamentos y gritos rodeaban un cadaver, victima reciente de los invasores;
mas adelante veiamos desfilar precipitadamente pelotones de granaderos que hacian retroceder a todo el mundo;
luego el espectaculo de una lucha parcial, tan encarnizada como las anteriores, era lo que de improviso nos estorbaba el paso.
En la calle de Fuencarral el gentio era grande, y todos corrian hacia arriba, como en direccion al parque.
Oianse fuertes descargas, que aterraron a mi acompanante, y cuando embocamos a la calle de la Palma por la casa de Aranda, los gritos de los heroes llegaban hasta nuestros oidos.
Era entre doce y una.
Dando un gran rodeo pudimos al fin entrar en la calle de San Jose, y desde lejos distingui las altas ventanas de mi casa entre el denso humo de la polvora.
--No podemos subir a nuestra casa --dije a Juan de Dios--, a menos que no nos metamos en medio del fuego.
--!En medio del fuego! !Que horror! No, no expongamos la vida.
Veo que tambien hacen fuego desde algun balcon.
Escondamonos, Gabriel.
--No, avancemos.
Parece que cesa el fuego.
--Tienes razon.
Ya no se oyen sino pocos tiros, y me parece que oigo decir:
<<victoria, victoria>>.
--Si, y el paisanaje se despliega, y vienen algunos hacia aca.
!Ah! ?No son franceses aquellos que corren hacia la calle de la Palma? Si:
?no ve Vd. los sombreros de piel?
--Vamos alla.
!Que algazara! Parece que estan contentos.
Mira como agitan las gorras aquellos que estan en el balcon.
--Ines, alli esta Ines, en el balcon de arriba, arriba... Alli esta:
mira hacia el parque, parece que tiene miedo y se retira.
Tambien sale a curiosear don Celestino.
Corramos y ahora nos sera facil entrar en la casa.
Despues de una empenada refriega, el combate habia cesado en el parque con la derrota y retirada del primer destacamento frances que fue a atacarlo.
Pero si el credulo paisanaje se entrego a la alegria creyendo que aquel triunfo era decisivo;
los jefes militares conocieron que serian bien pronto atacados con mas fuerzas, y se preparaban para la resistencia.
Pacorro Chinitas, que habia sido uno de los que primero acudieron a aquel sitio, se llego a mi ponderandome la victoria alcanzada con las cuatro piezas que Daoiz habia echado a la calle;
pero bien pronto el y los demas se convencieron de que los franceses no habian retrocedido sino para volver pronto con numerosa artilleria.
Asi fue en efecto, y cuando subiamos la escalera de mi casa, senti el alarmante rumor de la tropa cercana.
El mancebo tropezaba a cada peldano, circunstancia que cualquiera hubiera atribuido al miedo, y yo atribui a la emocion.
Cuando llegamos a presencia de Ines y D. Celestino, estos se alegraron en extremo de verme sano, y ella me senalo una imagen de la Virgen, ante la cual habian encendido dos velas.
Juan de Dios permanecio un rato en el umbral, medio cuerpo fuera y dentro el otro medio, con el sombrero en la mano, el rostro palido y contraido, la actitud embarazosa, sin atreverse a hablar ni tampoco a retirarse, mientras que Ines, enteramente ocupada de mi vuelta, no ponia en el la menor atencion.
--Aqui, Gabriel --me dijo el clerigo--, hemos presenciado escenas de grande heroismo.
Los franceses han sido rechazados.
Por lo visto, Madrid entero se levanta contra ellos.
Al decir esto, una detonacion terrible hizo estremecer la casa.
--!Vuelven los franceses! Ese disparo ha sido de los nuestros, que siguen decididos a no entregarse.
Dios y su santa Madre, y los cuatro patriarcas y los cuatro doctores nos asistan.
Juan de Dios continuaba en la puerta, sin que mis dos amigos, hondamente afectados por el proximo peligro hicieran caso de su presencia.
--Va a empezar otra vez --exclamo Ines huyendo de la ventana despues de cerrarla--.
Yo crei que se habia concluido.
!Cuantos tiros! !Que gritos! ?Pues y los canones? Yo crei que el mundo se hacia pedazos;
y puesta de rodillas no cesaba de rezar.
Si vieras, Gabriel... Primero sentimos que unos soldados daban recios golpes en la puerta del parque.
Despues vinieron muchos hombres y algunas mujeres pidiendo armas.
Dentro del patio un espanol con uniforme verde disputo un instante con otro de uniforme azul, y luego se abrazaron, abriendo enseguida las puertas.
!Ay! !Que voces, que gritos! Mi tio se echo a llorar y dijo tambien <<!viva Espana!>> tres veces, aunque yo le suplicaba que callase para no dar que hablar a la vecindad.
Al momento empezaron los tiros de fusil, y al cabo de un rato los de canon, que salieron empujados por dos o tres mujeres... El del uniforme azul mandaba el fuego, y otro del mismo traje, pero que se distinguia del primero por su mayor estatura, estaba dentro disponiendo como se habian de sacar la polvora y las balas... Yo me estremecia al sentir los canonazos;
y si a veces me ocultaba en la alcoba, poniendome a rezar, otras podia tanto la curiosidad, que sin pensar en el peligro me asomaba a la ventana para ver todo... !Que espanto! Humo, mucho humo, brazos levantados, algunos hombres tendidos en el suelo y cubiertos de sangre y por todos lados el resplandor de esos grandes cuchillos que llevan en los fusiles.
Una segunda detonacion seguida del estruendo de la fusileria, nos dejo paralizados de estupor.
Ines miro a la Virgen, y el cura encarandose solemnemente con la santa imagen, dirigiole asi la palabra:
--Senora:
proteged a vuestros queridos espanoles, de quienes fuisteis reina y ahora sois capitana.
Dadles valor contra tantos y tan fieros enemigos, y haced subir al cielo a los que mueran en defensa de su patria querida.
Quise abrir la ventana;
pero Ines se opuso a ello muy acongojada.
Juan de Dios, que al fin traspaso el umbral, se habia sentado timidamente en el borde de una silla puesta junto a la misma puerta, donde Ines le reconocio al fin, mejor dicho, advirtio su presencia, y antes que formulara una pregunta, le dije yo:
--Es el Sr.
Juan de Dios, que ha venido a acompanarme.
--Yo... yo... --balbucio el mancebo en el momento en que la griteria de la calle apenas permitia oirle--.
Gabriel habra enterado a Vd. --El miedo le quita a Vd. el habla --dijo Ines--.
Yo tambien tengo mucho miedo.
Pero Vd. tiembla, Vd. esta malo...
En efecto, Juan de Dios parecia desmayarse, y alargaba sus brazos hacia la muchacha, que absorta y confundida no sabia si acercarse a darle auxilio o si huir con recelo de visitante tan importuno.
Yo estaba tan excitado, que sin parar mientes en lo que junto a mi ocurria, ni atender al pavor de mi amiga, abri resueltamente la ventana.
Desde alli pude ver los movimientos de los combatientes, claramente percibidos, cual si tuviera delante un plano de campana con figuras movibles.
Funcionaban cuatro piezas:
he oido hablar de cinco, dos de a ocho y tres de a cuatro;
pero yo creo que una de ellas no hizo fuego, o solo trabajo hacia el fin de la lucha.
Los artilleros me parece que no pasaban de veinte;
tampoco eran muchos los de infanteria mandados por Ruiz;
pero el numero de paisanos no era escaso ni faltaban algunas heroicas amazonas de las que poco antes vi en la Puerta del Sol.
Un oficial de uniforme azul mandaba las dos piezas colocadas frente a la calle de San Pedro la Nueva[catorce].
Por cuenta del otro del mismo uniforme y graduacion corrian las que enfilaban la calle de San Miguel y de San Jose[uno cinco], apuntando una de ellas hacia la de San Bernardo, pues por alli se esperaban nuevas fuerzas francesas en auxilio de las que invadian la Palma Alta y sitios inmediatos a la iglesia de Maravillas.
La lucha estaba reconcentrada entonces en la pequena calle de San Pedro la Nueva, por donde atacaron los granaderos imperiales en numero considerable.
Para contrarrestar su empuje los nuestros disparaban las piezas con la mayor rapidez posible, empleandose en ello lo mismo los artilleros que los paisanos;
y auxiliaba a los canones la valerosa fusileria que tras las tapias del parque, en la puerta, y en la calle, hacia mortifero e incesante fuego.
Cuando los franceses trataban de tomar las piezas a la bayoneta, sin cesar el fuego por nuestra parte, eran recibidos por los paisanos con una bateria de navajas, que causaban panico y desaliento entre los heroes de las Piramides y de Jena, al paso que el arma blanca en manos de estos aguerridos soldados, no hacia gran estrago moral en la gente espanola, por ser esta de muy antiguo aficionada a con ella, de modo que al verse heridos, antes les enfurecia que les desmayaba.
Desde mi ventana abierta a la calle de San Jose, no se veia la inmediata de San Pedro la Nueva, aunque la casa hacia esquina a las dos, asi es que yo, teniendo siempre a los espanoles bajo mis ojos, no distinguia a los franceses, sino cuando intentaban caer sobre las piezas, desafiando la metralla, el plomo, el acero y hasta las implacables manos de los defensores del parque.
Esto paso una vez, y cuando lo vi pareciome que todo iba a concluir por el sencillo procedimiento de destrozarse simultaneamente unos a otros;
pero nuestro valiente paisanaje, sublimado por su propio arrojo y el ejemplo, y la pericia, y la inverosimil constancia de los dos oficiales de artilleria, rechazaba las bayonetas enemigas, mientras sus navajas, hacian estragos, rematando la obra de los fusiles.
Cayeron algunos, muchos artilleros, y buen numero de paisanos;
pero esto no desalentaba a los madrilenos.
Al paso que uno de los oficiales de artilleria hacia uso de su sable con fuerte puno sin desatender el canon cuya curena servia de escudo a los paisanos mas resueltos, el otro, acaudillando un pequeno grupo, se arrojaba sobre la avanzada francesa, destrozandola antes de que tuviera tiempo de reponerse.
Eran aquellos los dos oficiales oscuros y sin historia, que en un dia, en una hora, haciendose, por inspiracion de sus almas generosas, instrumento de la conciencia nacional, se anticiparon a la declaracion de guerra por las juntas y descargaron los primeros golpes de la lucha que empezo a abatir el mas grande poder que se ha senoreado del mundo.
Asi sus ignorados nombres alcanzaron la inmortalidad.
El estruendo de aquella colision, los gritos de unos y otros, la heroica embriaguez de los nuestros y tambien de los franceses, pues estos evocaban entre si sus grandes glorias para salir bien de aquel empeno, formaban un conjunto terrible, ante el cual no existia el miedo, ni tampoco era posible resignarse a ser inmovil espectador.
Causaba rabia y al mismo tiempo cierto jubilo inexplicable lo desigual de las fuerzas, y el espectaculo de la superioridad adquirida por los debiles a fuerza de constancia.
A pesar de que nuestras bajas eran inmensas, todo parecia anunciar una segunda victoria.
Asi lo comprendian sin duda los franceses, retirados hacia el fondo de la calle de San Pedro la Nueva;
y viendo que para meter en un puno a los veinte artilleros ayudados de paisanos y mujeres, era necesaria mas tropa con refuerzos de todas armas, trajeron mas gente, trajeron un ejercito completo;
y la division de San Bernardino, mandada por Lefranc aparecio hacia las Salesas Nuevas con varias piezas de artilleria.
Los imperiales daban al parque cercado de mezquinas tapias las proporciones de una fortaleza, y a la abigarrada pandilla las proporciones de un pueblo.
Hubo un momento de silencio, durante el cual no oi mas voces que las de algunas mujeres, entre las cuales reconoci la de la Primorosa, enronquecida por la fatiga y el perpetuo gritar.
Cuando en aquel breve respiro me aparte de la ventana, vi a Juan de Dios completamente desvanecido.
Ines estaba a su lado, presentandole un vaso de agua.
--Este buen hombre --dijo la muchacha-- ha perdido el tino.
!Tan grande es su pavor! Verdad que la cosa no es para menos.
Yo estoy muerta.
?Se ha acabado, Gabriel? Ya no se oyen tiros.
?Ha concluido todo? ?Quien ha vencido?
Un canonazo resono estremeciendo la casa.
A Ines cayosele el vaso de las manos, y en el mismo instante entro D. Celestino, que observaba la lucha desde otra habitacion de la casa.
--Es la artilleria francesa --exclamo--.
Ahora es ella.
Traen mas de doce canones.
!Jesus, Maria y Jose nos amparen! Van a hacer polvo a nuestros valientes paisanos.
!Senor de justicia! !Virgen Maria, santa patrona de Espana!
Juan de Dios abrio sus ojos buscando a Ines con una mirada calmosa y apagada como la de un enfermo.
Ella, en tanto, puesta de rodillas ante la imagen, derramaba abundantes lagrimas.
--Los franceses son innumerables --continuo el cura--.
Vienen cientos de miles.
En cambio los nuestros, son menos cada vez.
Muchos han muerto ya.
?Podran resistir los que quedan? !Oh! Gabriel, y usted, caballero, quien quiera que sea, aunque presumo sera espanol:
?estan Vds. en paz con su conciencia, mientras nuestros hermanos pelean abajo por la patria y por el Rey? Hijos mios, animo:
los franceses van a atacar por tercera vez.
?No veis como se aperciben los nuestros para recibirlos con tanto brio como antes? ?No ois los gritos de los que han sobrevivido al ultimo combate? ?No ois las voces de esa noble juventud? Gabriel, Vd. , caballero, cualquiera que sea, ?habeis visto a las mujeres? ?Daran leccion de valor esas heroicas hembras a los varones que huyen de la honrosa lucha?
Al decir esto, el buen sacerdote, con una alteracion que hasta entonces jamas habia advertido en el, se asomaba al balcon, retrocedia con espanto, volvia los ojos a la imagen de la Virgen, luego a nosotros, y tan pronto hablaba consigo mismo como con los demas.
--Si yo tuviera quince anos, Gabriel --continuo-- si yo tuviera tu edad... Francamente, hijos mios, yo tengo muchisimo miedo.
En mi vida habia visto una guerra, ni oido jamas el estruendo de los mortiferos canones;
pero lo que es ahora cogeria un fusil, si senores, lo cogeria... ?No veis que va escaseando la gente? ?No veis como los barre la metralla?... Mirad aquellas mujeres que con sus brazos despedazados empujan uno de nuestros canones hasta embocarle en esta calle.
Mirad aquel monton de cadaveres del cual sale una mano increpando con terrible gesto a los enemigos.
Parece que hasta los muertos hablan, lanzando de sus bocas exclamaciones furiosas... !Oh!, yo tiemblo, sostenedme;
no, dejadme tomar un fusil, lo tomare yo.
Gabriel, caballero, y tu tambien, Ines;
vamos todos a la calle, a la calle.
?Ois? Aqui llegan las vociferaciones de los franceses.
Su artilleria avanza.
!Ah!, perros:
todavia somos suficientes, aunque pocos.
?Quereis a Espana, quereis este suelo? ?Quereis nuestras casas, nuestras iglesias, nuestros reyes, nuestros santos? Pues ahi esta, ahi esta dentro de esos canones lo que quereis.
Acercaos... !Ah! Aquellos hombres que hacian fuego desde la tapia han perecido todos.
No importa.
Cada muerto no significa mas sino que un fusil cambia de mano, porque antes de que pierda el calor de los dedos heridos que lo sueltan, otros lo agarran... Mirad:
el oficial que los manda parece contrariado, mira hacia el interior del parque y se lleva la mano a la cabeza con ademan de desesperacion.
Es que les faltan balas, les falta metralla.
Pero ahora sale el otro con una cesta de piedras... si... son piedras de chispa.
Cargan con ellas, hacen fuego... !Oh!, que vengan, que vengan ahora.
!Miserables! Espana tiene todavia piedras en sus calles para acabar con vosotros... Pero !ay!, los franceses parece que estan cerca.
Mueren muchos de los nuestros.
Desde los balcones se hace mucho fuego;
mas esto no basta.
Si yo tuviera veinte anos... Si yo tuviera veinte anos, tendria el valor que ahora me falta, y me lanzaria en medio del combate, y a palos, si senores, a palos, acabaria con todos esos franceses.
Ahora mismo, con mis sesenta anos... Gabriel, ?sabes tu lo que es el deber? ?Sabes tu lo que es el honor? Pues para que lo sepas, oye:
Yo que soy un viejo inutil, yo que nunca he visto un combate, yo que jamas he disparado un tiro, yo que en mi vida he peleado con nadie, yo que no puedo ver matar un pollo, yo que nunca he tenido valor para matar un gusanito, yo que siempre he tenido miedo a todo, yo que ahora tiemblo como una liebre y a cada tiro que oigo parece que entrego el alma al Senor, voy a bajar al instante a la calle, no con armas, porque armas no me corresponden, sino para alentar a esos valientes, diciendoles en castellano aquello de Dulce et decorum est pro patria mori!
Estas palabras, dichas con un entusiasmo que el anciano no habia manifestado ante mi sino muy pocas veces, y siempre desde el pulpito, me enardecio de tal modo que me avergonce de reconocerme cobarde espectador de aquella heroica lucha sin disparar un tiro, ni lanzar una piedra en defensa de los mios.
A no contenerme la presencia de Ines, ni un instante habria yo permanecido en aquella situacion.
Despues cuando vi al buen anciano precipitarse fuera de la casa, dichas sus ultimas palabras, miedo y amor se oscurecieron en mi ante una grande, una repentina iluminacion de entusiasmo, de esas que rarisimas veces, pero con fuerza poderosa, nos arrastran a las grandes acciones.
Ines hizo un movimiento como para detenerme pero sin duda su admirable buen sentido comprendio cuanto habria desmerecido a mis propios ojos cediendo a los reclamos de la debilidad, y se contuvo ahogando todo sentimiento.
Juan de Dios, que al volver de su desmayo era completamente extrano a la situacion que nos encontrabamos, y no parecia tener ojos ni oidos mas que para espectaculos y voces de su propia alma, se adelanto hacia Ines con ademan embarazoso, y le dijo:
--Pero Gabriel la habra enterado a Vd. de todo.
?La he ofendido a Vd. en algo? Bien habra comprendido Vd. --Este caballero --dijo Ines-- esta muerto de miedo, y no se movera de aqui.
?Quiere Vd. esconderse en la cocina?
--!Miedo! !Que yo tengo miedo! --exclamo el mancebo con un repentino arrebato que le puso encendido como la grana--.
?A donde vas, Gabriel?
--A la calle --respondi saliendo--.
A pelear por Espana.
Yo no tengo miedo.
--Ni yo, ni yo tampoco --afirmo resuelta, furiosamente Juan de Dios corriendo detras de mi.
