--Estamos solos, Ines --le dije--.
Ahora podremos hablarnos y vernos.
En efecto, estabamos solos.
Yo no veia ni Rey ni pueblo, ni guardia Imperial, ni balcones, ni quitasoles, ni abanicos, ni capas, ni gorras, ni flores, ni nada:
yo no veia mas que a Ines, e Ines no veia mas que a mi.
Aprisionados entre un pueblo inmenso, nos creiamos en un desierto.
Olvidamos que existia un Rey recien coronado, y una nacion alegre, y una ciudad feliz, y una multitud ebria, y no pensamos mas que en nosotros mismos.
No oiamos nada:
el clamor de la gente, los vivas, los mueras, las felicitaciones, aquella borrachera de entusiasmo no producia en nuestros oidos mas impresion que el vuelo de un insignificante insecto.
--Gracias a Dios que nos han dejado solos --dijo Ines estrechandose mas contra mi.
--!Ines de mi corazon! --dije yo--, cuanto deseaba hablarte.
!Cuantas cosas tengo que decirte! Tus tios se han ido y no volveran, y si vuelven no estaremos aqui.
Somos libres;
oye lo que voy a decirte.
Estamos fuera de esa maldita casa, Ines mia, y seras feliz y rica y poderosa y tendras todo lo que es tuyo.
--Yo no tengo nada --me contesto.
--Si:
tu no sabes un cuento que yo te voy a contar, un cuento que se y que me hace feliz y desgraciado al mismo tiempo.
--?Que estas diciendo, loquillo?
--Que tu no eres lo que pareces.
Yo te devolvere a tus padres, que son muy ricos.
--?Padres? ?Acaso yo tengo padres?
--Si:
tu no eres hija de dona Juana.
Pero esto te lo explicare en otra ocasion.
!Ah!, amiga mia:
estoy alegre y estoy triste, porque deseo que seas feliz, y rica y senora y poderosa y duquesa y princesa;
pero al mismo tiempo considero que cuando llegues al puesto que te corresponde no me has de querer.
--No entiendo una palabra de lo que dices.
--Ya veremos.
Tu no me querras.
?Como has de querer a un desgraciado como yo, sin padres, sin fortuna, sin educacion? Te avergonzaras de mi, que soy un criado, un infeliz de las calles... pero !ay!, no temas, que yo te llevare a donde debes estar, y te pondre en tu verdadero puesto, y seras lo que debes ser.
Yo no quiero nada para mi.
Dime:
?me dejaras que sea tu criado y que viva en tu casa lo mismo que vivo ahora mismo en la de tus condenados tios?
--De veras te digo que pareces un loco, Gabriel.
Esto me recuerda cuando tu decias que ibas a ser ministro, generalisimo y principe.
Yo no tengo esas ideas.
--No es lo mismo, ninita.
Aquello era una necedad mia, y esto es cierto.
Ya no volveremos a casa de los Requejos.
Huiremos por la calle de Alcala cuando se despeje, buscando refugio en Aranjuez, hasta tanto que yo te lleve a donde debo llevarte.
Aunque se que no lo has de cumplir, jurame que me querras siempre.
--Yo no necesito jurarlo.
Prometeme tu no decir disparates --dijo ella, mientras la presion de la embriagada multitud estrechaba su cabeza contra mi pecho.
--No son disparates.
Pronto te convenceras de ello;
?pero me querras siempre como me quieres ahora? ?No te avergonzaras de mi, no me despreciaras? ?Sere siempre para ti lo mismo que soy ahora, tu unico amigo, tu salvacion y tu amparo?
--Siempre, siempre.
Al pronunciar estas palabras, Ines sintio que la cogian un pie.
Miro ella, mire yo, y vimos que clavaba en el pie sus flacos dedos una mano correspondiente a un brazo negro, que extendiendose entre las piernas de los circunstantes, estaba unido al cuerpo de Restituta, quien estiraba el otro brazo hasta tocar la mano que pertenecia a una de las extremidades de don Mauro Requejo, el cual D. Mauro Requejo, colocado como a dos varas de nosotros, pugnaba por abrirse paso entre piernas de hombre y faldas de mujer, recibiendo aqui una pisada, alla una coz.
Sucedio, que encontrandose los dos hermanos tan separados de nosotros, perdian el tino buscandonos, y mientras ella se encaramaba anhelando divisar por algun lado nuestras cabezas, el a causa de su corpulencia alcanzo a distinguir mi gorro.
Forcejeaban hasta alcanzarnos, cuando dona Restituta cayo al suelo;
diole D. Mauro la mano, y ella alargo la otra para asir el pie de Ines, temiendo que en un nuevo vaiven o sacudimiento se le escapara.
Nuestro proyecto de fuga quedo frustrado, y ambos Requejos hicieron presa en los olivares de Jaen, asiendoles cada uno por un brazo para estar mas seguros.
--!Pobrecita mia! --dijo D. Mauro--.
Creimos que te nos perdias.
Si no es por ti, Gabriel, se nos pierde.
A causa del revolcon quedaron ambos hermanos tan lastimosamente magullados, que daba compasion verles.
Del casaquin de mi amo se habian hecho dos, sin intervencion de ningun sastre, y su hermana veia con ojos furibundos los flotantes jirones de su vestido negro, rasgado de arriba abajo.
--?Ves? --decia Restituta a su hermano al regresar a la casa--.
?Ves lo que sacamos de ir a donde nadie nos llama? Has perdido un guante... !lastima de guante, que costo un dineral en el Rastro! ?Pues y la casaca? Ya tengo costura para tres dias... !Si, que esta barata la seda!... Y tu, nina, ?has perdido algo? !Ay! ?Donde esta mi panuelo? ?Pues y mi panuelo? !Lo he perdido!... !Dios me favorezca!... !Jesus mil veces! !Y yo que le eche tres gotas de agua de bergamota!
