Por las noches, despues de cenar, rezabamos el rosario, que llevaba el amo de la casa con voz becerrona;
y concluida la oracion al patrono bendito, permanecian en la trastienda en placida tertulia que solo duraba hora y media, y a la cual solia concurrir algun antiguo amigo o vecino cercano.
La noche de mi inauguracion no se altero tan santa costumbre.
D. Mauro, su hermana, Juan de Dios, Ines y yo, deciamos el ultimo ora pro nobis, cuando sono la campanilla del entresuelo y mandaronme que abriese.
--Es el vecino Lobo --dijo mi ama.
Figurense mis lectores cual seria mi confusion cuando al abrir la puerta encare con la espantable fisonomia del licenciado de los espejuelos verdes que habia querido prenderme cinco meses antes en el Escorial.
El temor de que me conociera diome gran turbacion;
pero tuve la suerte de que el ilustre leguleyo no parara mientes en mi persona.
No se si he dicho que en mi se estaba verificando la trasformacion propia de la edad, y que un repentino desarrollo habia engrosado mi cuerpo y redondeado mi cara, donde ya me apuntaba ligero bozo.
Esta fue la causa de que el licenciado Lobo no me reconociera, como yo temia.
--Senores --dijo Lobo sentandose en un cajon de medias--, hoy es dia de universal enhorabuena.
Ya tenemos a nuestro Rey en el trono.
?No han salido ustedes? Pues esta Madrid que parece un ascua de oro.
!Que luminarias, que banderas, que gentio por esas calles de Dios!
--Nosotros no salimos a ver luminarias --contesto Requejo--, que harto tenemos que hacer en casa.
Ay, Sr.
de Lobo !que trabajo! Aqui no hay haraganes;
y se gana el pan de cada dia como Dios manda.
--Loado sea Dios --anadio el leguleyo--, y vivan los hombres ricos como D. Mauro Requejo, que a fuerza de inteligencia...
--La honradez, nada mas que la honradez --dijo Requejo rascandose los codos.
--!Viva el comercio! --exclamo Lobo--;
lo que es la pluma, Sr.
D. Mauro, no da ni para zapatos.
Ahi estoy yo hace veinte y dos anos en mi placita del Consejo y Camara de Castilla, y Dios sabe que hasta hoy no he salido de pobre.
Mucho romper de zapatos para andar en las actuaciones y nada mas.
Lo que hay es que ahora espero que me den una de las escribanias de Camara, que harto la merece este cuerpo que se ha de comer la tierra.
--Como Vd. ha servido al favorito...
--No... dire a Vd. yo no me he andado en dibujos, y servi al gobierno anterior con buena fe y lealtad.
Pero amigo, es preciso hacer algo por este perro garbanzo que tanto cuesta.
En cuanto vi que el generalisimo estaba ya en manos de la Paz y Caridad, he hecho un memorial al de Asturias, y escrito ocho cartas a D. Juan Escoiquiz para ver si me cae la escribania de Camara.
Yo les persegui cuando la famosa causa;
pero ellos no se acuerdan de eso, y por si se acuerdan ya he redactado una retractacion en forma donde digo que me obligaron a hacer aquellas actuaciones poniendome una pistola en el pecho.
--No he visto jormiguita como el Sr.
de Lobo.
--!Y que entusiasmado esta el pueblo espanol con su nuevo Rey! --continuo el curial--.
Da ganas de llorar, senora dona Restituta.
Ahora sali a llevar a mi Angustias con las ninas a la novena del senor San Jose, y despues que rezamos el rosario en San Felipe, fuimos a dar una vuelta por las calles.
!Ay que risa! Parece que estan quemando la casa de Godoy, la de su madre y su hermano D. Diego, lo cual esta muy retebien hecho, porque entre los tres han robado tanto que no se ve una peseta por ningun lado.
Despues que nos entretuvimos un poco volvimos alla;
ellas se han quedado en el trece en casa de Corchuelo, y yo me he venido aqui a charlar un poquito.
Pero me habia olvidado... Inesita, ?como va? ?Y Vd. , Sr.
D. Juan de Dios?
Ines contesto brevemente al saludo.
--Esta un poco holgazana --dijo Restituta mirando con desden a la huerfana--.
Hoy no ha cosido mas que camisa y media, lo cual es un asco.
--Pues me parece bastante.
--!Ay!, Sr.
de Lobo, no diga Vd. que es bastante.
Mi abuela segun me contaba mi madre, echaba en un dia la friolera de dos camisas.
Pero esta chica esta acostumbrada a la holgazaneria;
ya se ve... su madre no hacia mas que arrastrar el guarda pies por las calles, y la ninita me andaba todo el dia de ceca en meca, aqui te pongo aqui te dejo.
--Pues es preciso trabajar --dijo Requejo--, porque, chiquilla, el garbanzo y el tocino y el pan y las patatas no caen del cielo, y el que viene a esta casa a sacar el vientre de mal ano no se puede estar mano sobre mano.
Y si no, aprendan todos de mi que me he ganado lo que tengo ochavo por ochavo, y cuando era mozo, fardo por la manana, fardo por la noche, fardo a todas horas, y siempre tan gordo y tan guapote.
--Ella es habilidosilla --afirmo Restituta--, y sabe coser;
solo que le falta voluntad.
No es ya ninguna chiquilla, que tiene sus quince anos cumplidos y ya puede comprender las cosas.
A su edad yo gobernaba la casa de mis padres.
Verdad es que como yo habia pocas, y me llamaban el lucero de Santiagomillas.
--Pues yo creo que Inesita es una muchacha que no tiene pero --declaro benevolamente Lobo--.
Y tan calladita, tan modesta, que no se puede menos de quererla.
--Ya le dije cuando entro aqui --continuo Restituta-- que los tiempos estan muy malos, que no se gana nada, que se vende poco y en lo de arriba no cae mas que miseria.
Ella comprendera que nos hemos echado encima una carga muy pesada al recogerla, porque... !si viera Vd. Sr.
de Lobo, que miseria habia en aquella casa del cura de Aranjuez, donde estaba mi sobrina! !Ay, partia el corazon!
--Pues es preciso que trabaje --dijo D. Mauro--.
Mi sobrina es una muchacha muy buena, y ya he dicho a Vd. cuanto la quiero.
Como que al fin y al cabo para ella ha de ser cuanto hay en esta casa.
--Ya le he dicho --prosiguio Restituta-- que manana tiene que lavar toda la ropa de la casa, porque ya que ella esta aqui, ?para que se ha de gastar en lavandera? Por supuesto que no ha de dejar la costura;
y si pasa manana de las veinte varas la echare en el panuelo unas gotitas de agua de bergamota, de la de los frascos averiados.
Lo bueno que tiene esta muchacha, Sr.
de Lobo, es que nunca da malas contestaciones.
Verdad que no le faltan luces y harto conoce lo que nos debe, pues ha encontrado en nosotros su santo Angel de la guarda.
!Ah, no puede usted figurarse la miseria que habia en aquella casa del cura de Aranjuez!...
--Le conozco, si --dijo Lobo ensenando con feroz sonrisa sus dientes verdes--.
Es un pobre hombre que hacia versos latinos al principe de la Paz.
Ya se lo diran de misas.
Esta probado que ese D. Celestino con su capita de hombre de bien era el confidente del favorito, y el que le llevaba la correspondencia con Napoleon, para repartirse a Espana.
--!Jesus, que iniquidad! Bien decia yo que aquel hombre tenia cara de malo.
--Pero ya le daremos cordelejo --continuo Lobo--.
--Como la parroquia de Aranjuez la pretende un primo mio, ya se la tenemos armada a D. Celestino, y entre yo y un companero pensamos escribir ocho resmas de papel sellado para probar que el senor curita es reo de lesa nacion.
Mientras esto hablaban yo hacia esfuerzos por contener mi indignacion.
Ines, aterrada por la verbosidad de sus tios, no se atrevia a decir una palabra.
Lo mismo hacia Juan de Dios;
pero por un fenomeno singular, las facciones heladas y quietas del mancebo, indicaban aquella noche que lo que oia no le era indiferente.
--Asi lo haremos --contesto Lobo frotandose las manos--.
?Pero que hace ahi tan callado el senor don Juan de Dios? !Ay, Restituta, que marido tan mudo va Vd. a tener! Y lo que es por palabra de mas o por palabra de menos no armaran Vds. camorra.
?Y para cuando dejan Vds. la boda? Animarse senores, y animese Vd. tambien, Sr.
D. Mauro de mis entranas, porque mire Vd. que la ninita lo merece.
Nada:
el mes que entra a la vicaria.
Restituta con mi senor Juan, y Vd. con su querida sobrinita Ines, que si no me engano, le ha rezado ya algun padre nuestro a San Antonio para que esto se realice.
Todas las miradas se dirigieron hacia Ines.
Don Mauro estiro los brazos en cruz, luego cerrando los punos, levantolos hacia arriba como si quisiera coger el techo, descoyuntose las quijadas, cayeron luego ambas manos sobre la mesa con estruendosa pesadez, y hablo asi:
--Yo se lo he dicho ya, y por cierto que la ninita no tuvo a bien contestarme.
--?Pues que quiere decir el silencio en esos casos? ?Como quiere Vd. que una nina bien criada diga:
<<Me quiero casar, si senor, venga marido>>? Al contrario, es ley que hasta el ultimo momento hagan mil ascos al matrimonio, diciendo que les da verguenza.
--Ya te dije, hermano --indico dona Restituta--, que aunque ese es el destino de la muchacha, si se porta bien y trabaja, no conviene tratar todavia de tal asunto.
Ya sabes lo que son las muchachas, y si les entra el entusiasmo y el aquel del casorio, no hay quien las aguante.
Ella bien se yo que se chupara los dedos;
pero haces mal en manifestarle tan pronto tu generosidad, porque puede echarse a perder, pensando todos los dias en el amorcito, en la palabrilla, en el regalito.
!Ah, bien sabe ella lo que se hace, la picarona! Bien sabe que un hombre como tu no lo catan las muchachas de Madrid todos los dias.
--?Y por que no he de decirselo desde luego? --contesto Requejo riendo, es decir, moviendo la tecla de la risa en su brutal organismo--.
Mi sobrina me gusta;
y aunque conocemos todos a una porcion de senoras muy principales que me pretenden y se beben los cuatro vientos por mi, yo dije:
<<Vale mas que todo se quede en casa>>.
?Por que no se le ha de decir de una vez que quiero casarme con ella? Bien se que del alegron se estara ocho noches sin dormir y se trastornara toda, y no dara una puntada;
y si fuera por ella, manana mismo... pero vayase lo uno por lo otro.
Pues digo:
!si ella viera el collar y los pendientes de oro que tengo apalabrados con el platero del arco de Manguiteros...!
--Dale... dale... --dijo Restituta--.
?A que viene hablar de esas cosas? ?A que sacar de quicio a la muchacha, trastornandole el seso? Nada:
no hay collar ni pendientes.
?Ni como quieres que la nina lave la ropa ni cosa las camisas, cuando le dicen que va a ser, como si dijeramos, princesa?
--Nada, nada... yo la quiero y la estimo --afirmo Requejo--.
?Por que la hemos de privar de ese gusto? Que lo sepa... y digo mas, senora hermana;
y es que, aunque a mi no me gusta la holgazaneria, porque ya ven Vds. , yo desde la edad de catorce anos...quiero decir, que aunque no me gusta la holgazaneria, lo que es por estos dias y de aqui a que nos casemos, si Ines quiere trabajar que trabaje, y si no que no trabaje.
D. Mauro volvio a reir, y alargando el brazo hacia Ines le toco la barba.
Estremeciose la muchacha como al contacto de un animal asqueroso, y rechazo bruscamente la caricia de su impertinente tio.
--?Que es eso, nina? ?Que modales son esos? --dijo D. Mauro frunciendo el ceno--.
Despues que me caso contigo...
--?Conmigo? --exclamo la huerfana sin poder disimular su horror.
--Contigo, si.
--Dejala, Mauro;
ya sabes que es un poco mal criada.
Nina, no se contesta de ese modo.
--?Pues no tiene tambien su orgullo la pazpuerca?
--Yo no me caso con Vd. , yo no quiero casarme --dijo energicamente Ines recobrando su aplomo, una vez dicha la primera palabra.
--?Que no? --pregunto Restituta con un chillido de rabia--.
Pues, indinota, mocosa, ?cuando has podido tu sonar con tener semejante marido, un Mauro Requejo, un hombre como mi hermano? !Y eso despues que te hemos sacado de la miseria!...
--A mi me han sacado Vds. del bienestar y de la felicidad para traerme a esta miseria, a esta mortificacion en que vivo --dijo la huerfana llorando--.
Pero mi tio vendra por mi, y me marchare para no volver aqui ni verles mas.
!Casarme yo con semejante hombre! Prefiero la muerte.
!Oh!, al oirla me la hubiera comido.
Ines estaba sublime.
Yo lloraba.
Cuando los Requejos oyeron en boca de su victima tan absoluta negativa, se encendio de un modo espantoso la ira de sus protervas almas.
Restituta se quedo livida, y levantose D. Mauro balbuciendo palabrotas soeces.
--?Como es eso? !Venir a comer mi pan, venir aqui a lavarse la sarna, venir aqui despues de haber andado por los caminos pidiendo limosna... y portarse de esa manera!... ?Pero eres tu una Requejo, o de que endiablada casta eres?... Cuidado con la senorita Panza en trote.
Ninita, ?sabes tu quien soy yo? ?Sabes que tengo cinco dedos en la mano... sabes que me llamo Mauro Requejo... sabes que de mi no se rie ninguna piojosa... sabes que a mi no me pican pulgas de tu laya?... Tengamos la fiesta en paz... y ten por sabido que has de hacer lo que yo mando, y nada mas.
Diciendo esto, agarro con su mano de hierro el brazo de la muchacha y la sacudio con mucha fuerza.
Quiso poner mas alto aun el principio de autoridad, y lanzo a Ines contra la pared, avanzando sobre ella en actitud rabiosa.
Cuando tal vi pareciome que se me nublaban los ojos, y senti saltar mi sangre toda del corazon a la cabeza.
Yo estaba en pie junto a la mesa, y al alcance de mi mano habia un cuchillo de punta afilada.
El lector comprendera aquella situacion terrible, y no es posible que vitupere mi conducta, si es que tales hechos, hijos de la ciega colera y la impremeditacion, pueden llamarse conducta.
?Quien al ver una huerfana inocente e indefensa, maltratada por el mas necio y soez de los hombres, hubiera podido permanecer en calma? Durante aquella escena de un segundo, alargue la mano hasta tocar la empunadura del cuchillo, y con rapida mirada observe el cuerpo deforme de D. Mauro Requejo;
pero afortunadamente para mi y para todos, este, sin duda aterrado ante la debilidad de la victima, se contuvo, y no se atrevio a tocarla.
En un movimiento insignificante, en un paso atras, en una mirada, en una idea que pasa y huye estriba la perdicion de personas honradas, y un grano de arena hace tropezar nuestro pie, precipitandonos en el abismo del crimen.
Por aquella vez Dios aparto del camino de mi vida el cadalso o el presidio.
El licenciado Lobo y el mancebo contribuyeron a calmar la enconada soberbia de su amigo.
En el semblante del segundo note una alteracion vivisima, y su piel amarilla se encendio con inusitado enrojecimiento, que yo no sabia si atribuir a la indignacion o a la verguenza.
Dona Restituta, queriendo poner fin a una escena que no podia tener buenas consecuencias, corto la cuestion, diciendo:
--No te acalores, hermano.
Yo la hare entrar en razon.
Ya sabes que es un poco mal criada.
Vamos arriba, nina, y ajustaremos cuentas.
Esta fue la orden de retirada.
Juan de Dios salio de la tienda para irse a su casa, y dona Restituta e Ines subieron seguidas por mi, pues tambien se me dio la orden de que me acostara.
Entraron las dos mujeres en su cuarto y yo en el mio;
mas no pudiendo dominar mi inquietud, y recelando que en el dormitorio vecino se repetiria entre tia y sobrina la violenta escena de la trastienda, luego que paso un rato, sali muy quedamente de mi escondrijo, y desliceme por el pasillo, conteniendo la respiracion para que no ser sentido.
Puesto cerca de la puerta del dormitorio, senti la voz de dona Restituta que decia:
<<No llores, duermete.
Mi hermano es una persona muy amable;
solo que de pronto... Si el te quiere mucho, ninita...>>.
Esta afabilidad de la culebra me sorprendio;
mas al punto comprendi que debia ser puro artificio.
Tambien llegaban confusamente a mi las voces de D. Mauro y de Lobo, que habian quedado en la trastienda.
Avance un poco mas hasta llegar a la escalera, y echandome en tierra aplique el oido.
--Cuando yo le doy a Vd. mi palabra de que es asi --decia el leguleyo--, Inesita fue abandonada y recogida por dona Juana.
Su madre, que es una de las principales senoras de la corte, desea encontrarla y protegerla.
Yo poseo los papeles con que se puede identificar la personalidad de la muchacha.
De modo que si Vd. se casa con ella... Amiguito, la senora condesa tiene los mejores olivares de Jaen, las mejores yeguadas de Cordoba, los mejores prados del Jarama, y mas de treinta mil fanegadas de pan en tierra de Olmedo y de D. Benito, sin herederos directos que se lo disputen a esa barbilinda que hace poco estaba haciendo pucheros aqui mismo.
--Pero ya Vd. la ha visto --dijo D. Mauro midiendo con grandes zancadas el piso de la trastienda--.
La muchacha es un puerco-espin.
Le hago una caricia y me da una manotada;
le digo que la quiero y me escupe la cara.
--Amigo D. Mauro --repuso el licenciado--, el sistema que Vds. siguen no es el mas a proposito para hacerse querer de la nina.
Vds. debian traerla en palmitas, y la estan maltratando haciendola trabajar hasta que reviente.
?A quien se le ocurre que una princesita como esta friegue los platos y lave la ropa? Por este camino aborrecera a mi senor don Mauro como si fuera el demonio.
--Pues me parece --dijo mi amo dandose un golpe en la majestuosa cerviz--, que el senor licenciado tiene muchisima razon.
Eso mismo dije yo a mi hermana;
pero como Restituta es tan ambiciosa, que se dejaria desollar por un ochavo, ha dado en sacarle el cuero a la muchacha.
?No somos ricos Sr.
Lobo? Pues si somos ricos ?a que viene el descajillarse por un maravedi? Pero con mi hermana no hay quien pueda.
?Le parece a Vd. ? Aqui vivimos como en el hospicio:
mi padre se llama hogaza y yo me muero de hambre, como dijo el otro.
Pues digo que ha de ser lo que yo mando, y mi hermana que se case con Juan de Dios y se lleve lo suyo... Y nada mas.
Inesita no trabajara mas, porque si se me muere...
--Ademas --dijo Lobo--;
procure Vd. ser amable con ella.
Cuide algo mas de lo exterior, y no se le presente con esa facha de mozo de cordel, porque las ninas son ninas, Sr.
D. Mauro, y no se entra en el templo del amor sino por la puerta del buen parecer.
--Eso esta muy bien parlado.
Si fuera por mi... Yo quiero vestirme bien, pero esa langostilla de Restituta no me deja, y dice que no me he de poner el traje bonito mas que el dia de San Corpus Christi.
Nada, nada;
aqui mando yo;
me pondre guapote, porque yo... a Dios gracias, no soy de esos que necesitan afeites y menjurjes para parecer bien, y cuanto me cae encima esta que ni pintado.
Tratare a Inesita como ella se merece, y Dios por delante.
Antes de un mes la llevo a la parroquia.
--Ese es el mejor sistema, Sr.
D. Mauro.
Con las amenazas, con el encierro, con las privaciones, con el trabajo excesivo no conseguiran Vds. sino que la muchacha les odie, y se enamorisque del primer pelafustan que pase por la calle.
Asi hablaron el comerciante y el leguleyo.
Despidieronse despues, y el segundo salio a la calle por la tienda.
Retireme a toda prisa;
pero aunque no hice ruido, dona Restituta, con su sutilisimo organo auditivo debio sentir no se si mi aliento o el ligero rumor de un ladrillo roto que se movio bajo mis pisadas.
Esto produjo cierta alarma en su vigilante espiritu, y saliendo al encuentro de su hermano que subia, le dijo:
--Me parece que he sentido ruido.
?Tendremos ladroncitos? Anoche hicieron un robo en la calle Imperial, metiendose por los tejados.
Registraron toda la casa, mientras yo, metido entre mis sabanas, fingia dormir como un talego.
Al fin convencidos de que no habia ladrones se acostaron.
Mucho mas tarde adverti que dona Restituta registraba la casa segunda vez, hasta que todo quedo en silencio.
Cerca ya de la madrugada oi ruido de monedas.
Era dona Restituta contando su dinero.
Despues la senti salir de su cuarto, bajar a la trastienda y de alli al sotano, donde estuvo mas de una hora.
