El grupo recorrio algunas calles, y uniose a otro mas numeroso que encontramos al cuarto de hora de haber salido.
Lopito, senalandome las tapias que se veian en el fondo del largo callejon, me dijo:
--Aquellas son las cocheras y la huerta del Principe de la Paz.
Pasamos de largo y vimos de lejos las dos cupulas del palacio.
Cerca del mercado se nos unieron otras muchas personas que, segun Lopito, eran cocheros, palafreneros, pinches, mozos de cuadra y lacayos del infante D. Antonio y del principe de Asturias.
--Pero ?que vamos a hacer aqui? --pregunte a mi amigo--.
?Vamos a impedir que los Reyes salgan del pueblo, o vamos simplemente a tomar el fresco?
--Eso lo hemos de ver pronto --me contesto--.
Yo, si he de decirte la verdad, no se lo que se ha de hacer, porque Salvador el cochero no me ha dicho mas sino que vaya donde van los demas y grite lo que los demas griten.
Ves, ahi frente tenemos el palacio:
no hay luces en las ventanas ni se oye ruido alguno, como no sea el de las ranas que cantan en los charcos del rio.
La voz del que nos mandaba dijo <<alto>>, y no dimos un paso mas.
--Es raro --dije a Lopito muy quedamente-- que no hayamos encontrado centinelas que nos detengan;
ni siquiera una ronda de tropa que nos pregunte a donde vamos a estas horas.
--!Necio! --me contesto--.
!Si sabra la tropa lo que se pesca! ?Pues que hacen ellos si no estarse quietecitos en sus cuarteles esperando a que les digan:
caballeros, esto se acabo?
Dime por convencido y calle.
Durante un rato bastante largo no se oyo mas que el sordo murmullo de dialogos sostenidos en voz baja, algunos sordos ronquidos, sofocadas toses, y a lo lejos el canto de las discutidoras ranas y el rumor de leves movimientos del aire, sacudiendo las ramas de los olmos, que empezaban a reverdecer.
La noche era tranquila, triste, impregnada de ese perfume extrano que emiten las primeras germinaciones de la primavera:
el cielo estaba tachonado de estrellas, a cuya palida claridad se dibujaban los espesos y negras arboledas, la silueta cortada del Real Palacio, y mas alla la figura del Anteo de marmol levantado del suelo por Hercules en el grupo de la fuente monumental que limita el llamado Parterre.
El sitio y la hora eran mas propios para la meditacion que para la asonada.
De improviso aquel silencio profundo y aquella oscuridad intensa se interrumpieron por el relampago de un fogonazo y el estrepito de un tiro que no se de donde partio.
La turba de que yo formaba parte lanzo mil gritos, desparramandose en todas direcciones.
Parecia que reventaba una mina, pues no a otra cosa puedo comparar la erupcion de aquel rencor contenido.
Todos corrian, yo corria tambien.
Lucieron antorchas y linternas, se alzaron al aire nudosos garrotes:
muchas escopetas se dispararon, oyose un son vivisimo de cornetas militares, y multitud de piedras, despedidas por manos muy diestras, fueron a despedazar, produciendo horribles chasquidos, los cristales de una gran casa.
Era la del Principe de la Paz.
La historia dice que el tumulto empezo porque la turba se empeno en conocer a una dama encubierta que, acompanada de dos guardias de honor, salia en coche de casa del generalisimo.
Aseguran algunos que en una de las ventanas del palacio se vio una luz, considerada como senal para empezar la gresca.
Del tiro y toque de corneta no tengo duda, porque los oi perfectamente.
En cuanto a la luz, yo no la vi, pero creo haber oido decir a Lopito que el la vio, aunque no estoy muy seguro de ello.
Poco importa que apareciera o no:
lo primero es, si no cierto, muy verosimil, porque el centro de la conjuracion estaba en el alcazar, y los principales conspiradores eran, como todo el mundo sabe, el principe de Asturias, su tio, su hermano, sus amigos y adlateres, muchos gentiles hombres, altos funcionarios de la casa del Rey y algunos ministros.
Los alborotadores se multiplicaban a cada momento, pues nuevas oleadas de gente engrosaban la masa principal, sin que un soldado se presentase a contener al paisanaje.
No tardo en caer al suelo destrozada por repetidos golpes y hachazos la puerta del palacio del Principe de la Paz, cuyo nombre pronunciaba el irritado vulgo entre horribles juramentos y amenazas.
La turba siempre es valiente en presencia de estos idolos indefensos, para quienes ha sonado la hora de la caida.
Tienen estos en contra suya la fatalidad de verse abandonados de improviso por los amigos tibios, por los servidores asalariados y hasta por los que todo lo deben al infeliz que cae, de modo que a las manos del odio justo o injusto, se unen para rematar la victima las manos de la ingratitud, el mas canalla de todos los vicios.
Sintiendo el auxilio de la ingratitud, la turba se envalentona, se cree omnipotente e inspirada por un astro divino, y despues se atribuye orgullosamente la victoria.
La verdad es que todas las caidas repentinas, asi como las elevaciones de la misma clase, tienen un manubrio interior, manejado por manos mas expertas que las del vulgo.
Cuando la puerta de la casa se abrio, precipitose la turba en lo interior, bramando de coraje.
Su salvaje resoplido me causaba terror e indignacion, mayormente cuando considere que iba a saciar su sed de venganza en la persona de un hombre indefenso.
Era aquella la primera vez que veia al pueblo haciendo justicia por si mismo, y desde entonces le aborrezco como juez.
A los gritos de <<!Muera Godoy!>> se mezclaban preguntas de feroz impaciencia;
<<?Le han cogido?>>.
<<?Le han matado?>>.
Todos querian entrar;
pero no era posible, porque la casa estaba ya atestada de gente.
Desde fuera y al traves de los balcones de par en par abiertos, se veia el resplandor de las hachas:
siniestros gritos y ruidos de muebles o vasos que se quebraban bajo las garras de la fiera, salian de la casa a mezclarse con el concierto exterior.
En un instante se encendio una gran hoguera que ilumino la calle:
las campanas de todas las iglesias y conventos del pueblo tocaban sin cesar;
pero no podia definirse si aquellos tanidos eran toques de alarma o repiques de triunfo.
Lopito, que bailaba como un demonio adolescente junto a la hoguera, se acerco a mi y me dijo:
--Gabriel, ?no te entusiasmas??Que haces ahi tan friote? Ven, subamos al palacio.
Alguna vez ha de ser para nosotros.
?No dicen que todo lo ha robado a la nacion?
Casi arrastrado por mi joven amigo entre en el palacio y subi a las habitaciones altas, abriendonos paso por entre los energumenos que bajaban y subian.
Recorri todas las salas por las cuales habia transitado dos dias antes, llegue al mismo despacho del principe, y vi la mesa donde escribi mi nombre.
La multitud subia y bajaba, abria alacenas, rompia tapices, volcaba sofas y sillones, creyendo encontrar tras alguno de estos muebles al objeto de su ira;
violentaba las puertas a punetazos;
hacia trizas a puntapies los biombos pintados;
desahogaba su indignacion en inocentes vasos de China;
esparcia lujosos uniformes por el suelo, desgarraba ropas, miraba con estupido asombro su espantosa faz en los espejos, y despues los rompia;
llevaba a la boca los restos de cena que existian aun calientes en la mesa del comedor;
se arrojaba sobre los finos muebles para quebrarlos, escupia en los cuadros de Goya, golpeaba todo por el simple placer de descargar sus punos en alguna parte;
tenia la voluptuosidad de la destruccion, el brutal instinto tan propio de los ninos por la edad como de los que lo son por la ignorancia;
rompia con fruicion los objetos de arte, como rompe el rapaz en su despecho la cartilla que no entiende;
y en esta tarea de exterminio la terrible fiera empleaba a la vez y en espantosa coalicion todas sus herramientas, las manos, las patas, las garras, las unas y los dientes, repartiendo punetazos, patadas, coces, rasgunos, dentelladas, testarazos y mordiscos.
La rabia del monstruo aumento cuando corrieron de boca en boca estas frases:
<<No esta ese perro>>.
<<El endino se ha escapao>>.
Efectivamente;
el Principe no parecia por ninguna parte, de lo cual me alegre.
Cuando la turba no puede saciar su hambre de destruccion en el objeto humano de su rencor, suele darse el gustazo de tomar venganza en los cuerpos inocentes de los muebles que a aquel pertenecieron.
Asi ha ocurrido en todos los motines de nuestro repertorio, y asi ocurrio en aquel, mas que ninguno famoso, por las diversas causas que lo ocasionaron.
Convencidos, pues, los conjurados de que no habrian a las manos ni un pelo del Principe de la Paz, concibieron el heroico pensamiento de quemar todas las preciosidades del palacio recien saqueado.
Con gozo sin igual, con la embriaguez del triunfo y la conciencia de su fuerza irresistible, comenzaron los nuevos huespedes del palacio a arrojar por los balcones sillas, sofas, tapices, vasos, cuadros, candelabros, espejos, ropas, papeles, vajillas y otros mil perversos complices de la infame politica de Godoy.
La fiera cumplia este cometido con cierto orden, sin dejar de decir:
<<!Muera ese tunante, ladron!>>, y <<!Viva el Rey, viva el Principe de Asturias!>>.
Pero antes de que empezara esta operacion, y cuando los exploradores se convencieron de que el Principe habia huido, la Princesa de la Paz, que estaba hasta entonces oculta, se presento pidiendo socorro, e implorando la compasion de la multitud.
El miedo hacia temblar a la infeliz senora, lo mismo que a su hija, nina de corta edad que con ambos punos en los ojos lloraba sin consuelo.
No se si los ruegos de la madre y de la hija ablandaron a los amotinados, o si las personas de categoria que dirigian la fiesta determinaron poner en salvo con todo miramiento y consideracion a la infeliz princesa;
lo cierto fue, que lejos de maltratarla de obra o de palabra, sacaronla de la casa, y puesta en una berlina fue llevada en ca el palacio de los reyes, como decia Pujitos, quien sin que nadie se lo ordenara, se encargo de tan caballeresca comision.
Ustedes comprenderan que todo lo que fuese figurar en primer termino agradaba a Pujitos, asi es que si se reunia un peloton para marchar a cualquier parte, alli estaba el para mandarlo, complaciendose en decir:
<<Marchen, media guelta a lizquielda>>, con tanta marcialidad como un coronel de guardias walonas.
No me cansare de repetirlo:
Pujitos tenia en su craneo entre un lobanillo y un chichon, la protuberancia (?como lo dire...?) la protuberancia de la tenientividad.
Como Napoleon el genio de la guerra, poseia el el instinto de la milicia nacional;
mas los hados no quisieron que llegase a mandar ninguna compania de aquella honrada fuerza, porque antes de mil ochocientos veinte la Parca cruel lo arrebato de este mundo, privando a nuestro planeta de tan grande y simpatica figura.
Cuando los infatigables trabajadores del motin comenzaron a arrojar por ventanas y balcones los muebles del palacio, Lopito, que llevaba a cuestas una maravillosa obra de porcelana, producto de los talleres de la Moncloa, se llego a mi y dijome:
--Gabrielillo, cuidado como coges nada.
El tio Pedro, que esta alli observando lo que hacemos, tiene en la mano una pistola, y dice que levantara la tapa de los sesos al que robe cualquier chucheria.
No es el unico gran caballero que anda entre nosotros.
?Ves aquel hombre vestido de majo que esta dando de patadas a un retrato de cuerpo entero? Pues es un gentil-hombre del cuarto del Principe.
?Ves?, ya paso el pie del otro lado de la tela.
Tremendo agujero le han hecho.
!Al fuego, al fuego!
La hoguera, alimentada con tanto combustible, subia a enorme altura, y las llamas oscilantes iluminaban de un modo pavoroso la calle toda, y tambien el interior del palacio.
Pareciamos los ciclopes de una inmensa fragua;
y digo pareciamos, porque yo tambien, temiendo que mi falta de entusiasmo fuera sospechosa y me proporcionase algun porrazo, puse manos a la obra, y cogiendo una armadura milanesa, en cuyo peto y casco se veian batallas microscopicas trabajadas por finisimo cincel, di con ella en la calle y en la hoguera.
Ni por un momento cesaban los gritos de <<muera Godoy>>;
y sin duda querian matarle a voces ya que de otra manera les fue imposible conseguirlo.
Pero es de advertir que entre nosotros es muy comun el intento de arreglar las mas dificiles cuestiones mandando vivir o morir a quien se nos antoja, y somos tan dados a los gritos que repetidas veces hemos creido hacer con ellos alguna cosa.
Yo no se si los asaltadores de la casa del Principe de la Paz creian estar quemando algo mas que muebles muy finos y primorosas obras de arte;
pero por lo que en boca de alguno de aquellos heroes oi, se me figura que estaban convencidos de que hacian un gran papel politico;
de que con la llama de los espinos y de los brezos, sin cesar alimentada por ebanos tallados y bordadas telas, estaban cauterizando las mas feas llagas de la doliente Espana.
!Ay! He presenciado despues la misma escena repetida cada pocos anos ya por esta idea, ya por la otra, y he dicho:
<<Algunas veces puede conseguirlo la espada en manos de un hombre de genio;
pero el fuego en manos del vulgo, jamas>>.
Tras la armadura cogi un relo de bronce, y al llevarlo sobre mi sentia el palpitar de su maquina.
El pobrecillo andaba, vivia;
aquel artificio que tanto se parece a un ser animado, aquella obra de los hombres que parece obra de Dios, y que ha sido inventada por la ciencia y adornada por las artes para uno de los mas utiles empleos de la vida, iba a perecer a manos del hombre mismo, sin haber cometido mas crimen que el de marcar las horas... ?Pero a que vienen estas consideraciones hechas ante la hoguera del rencor? Aunque me daba lastima del relojito, y lo estrechaba contra mi pecho escuchando su latido que iba a extinguirse, arrojelo al fin, y las mil piezas de su maquina ingeniosa repercutieron sobre el suelo.
Al relo siguieron cuantas baratijas encontre a mano, entre ellas guantes perfumados, un estuche de marfil, pequenas estatuas de alabastro y despues unos mapas del Asia, libros lujosamente encuadernados que sin duda los muy necios se creian libres de la Inquisicion, unas pantuflas, cuatro casacas con galones de plata y oro y el pupitre en que dos dias antes se habia extendido mi recomendacion.
!Fortuna, vil prostituta, por que te invocan los hombres!
