--Una vez que tomaron el parque --continuo Juan de Dios--, entraron en esa casa de la esquina y en otra de la calle de San Pedro para prender a todos los que les habian hecho fuego, y sacaron hasta dos docenas de infelices.
!Ay, Gabriel, que consternacion! Yo entraba en la taberna para echarme un poco de agua en la mano... porque sabras que una bala me llevo los dos dedos... entraba en la taberna y vi que sacaban a Ines.
La pobrecita lloraba como un nino y volvia la vista a todos lados, sin duda buscandome con sus ojos.
Acerqueme, y hablando en frances, rogue al sargento que la soltase;
pero me dieron tan fuerte golpe que casi perdi el sentido.
!Si vieras como lloraba el pobre angel, y como miraba a todos lados, buscandome sin duda!... Yo me vuelvo loco, Gabriel.
El buen eclesiastico subia la escalera cuando lo cogieron, y dicen que llevaba un cuchillo en la mano.
Todos los de la casa estan presos.
Los franceses dijeron que desde alli les habian tirado una cazuela de agua hirviendo.
Gabriel, si no ponen en libertad a Ines, yo me muero, yo me mato, yo les dire a los franceses que me maten.
Al oir esta relacion, el vivo dolor arranco al principio ardientes lagrimas a mis ojos;
pero despues fue tanta mi indignacion, que prorrumpi en exclamaciones terribles y recorri la calle gritando como un insensato.
Aun dude;
subi a mi casa, encontrela desierta;
supe de boca de algunos vecinos consternados la verdad, tal como Juan de Dios me la habia dicho, y ciego de ira, con el alma llena de presentimientos siniestros, y de inexplicables angustias, marche hacia el centro de Madrid, sin saber a donde me encaminaba, y sin que me fuera posible discurrir cual partido seria mas conveniente en tales circunstancias.
?A quien pedir auxilio, si yo a mi vez era tambien injustamente perseguido? A ratos me alentaba la esperanza de que los franceses pusieran en libertad a mis dos amigos.
La inocencia de uno y otro, especialmente de ella, era para mi tan obvia, que sin genero de duda habia de ser reconocida por los invasores.
Juan de Dios me seguia, y lloraba como una mujer.
--Por ahi van diciendo --me indico-- que los prisioneros han sido llevados a la casa de Correos.
Vamos alla, Gabriel, y veremos si conseguimos algo.
Fuimos al instante a la Puerta del Sol, y en todo su recinto no oiamos sino quejas y lamentos, por el hermano, el padre, el hijo o el amigo, barbaramente aprisionados sin motivo.
Se decia que en la casa de Correos funcionaba un tribunal militar;
pero despues corrio la voz de que los individuos de la junta habian hecho un convenio con Murat, para que todo se arreglara, olvidando el conflicto pasado y perdonandose respectivamente las imprudencias cometidas.
Esto nos alborozo a todos los presentes, aunque no nos parecia muy tranquilizador ver a la entrada de las principales calles una pieza de artilleria con mecha encendida.
Dieron las cuatro de la tarde, y no se desvanecia nuestra duda, ni de las puertas de la fatal casa de Correos salia otra gente que algun oficial de ordenes que a toda prisa partia hacia el Retiro o la Montana.
Nuestra ansiedad crecia;
profunda zozobra invadia los animos, y todos se dispersaban tratando de buscar noticias veridicas en fuentes autorizadas.
De pronto oigo decir que alguien va por las calles leyendo un bando.
Corremos todos hacia la del Arenal, pero no nos es posible enterarnos de lo que leen.
Preguntamos y nadie nos responde, porque nadie oye.
Retrocedemos pidiendo informes, y nadie nos los da.
Volvemos a mirar la casa de Correos tras cuyas paredes estan los que nos son queridos, y media compania de granaderos con algunos mamelucos dispersan al padre, al hermano, al hijo, al amante, amenazandoles con la muerte.
Nos vamos al fin por las calles, cada cual discurriendo que influencias pondra en juego para salvar a los suyos.
Juan de Dios y yo nos dirigimos hacia los Canos del Peral, y al poco rato vimos un peloton de franceses que conducian maniatados y en trailla como a salteadores, a dos ancianos y a un joven de buen porte.
Despues de esta fatidica procesion, vimos hacia la calle de los Tintes otra no menos lugubre, en que iban una senora joven, un sacerdote, dos caballeros y un hombre del pueblo en traje como de vendedor de plazuela.
La tercera la encontramos en la calle de Quebrantapiernas, y se componia de mas de veinte personas, pertenecientes a distintas clases de la sociedad.
Aquellos infelices iban mudos y resignados guardando el odio en sus corazones, y ya no se oian voces patrioticas en las calles de la ciudad vencida y aherrojada, porque los invasores dominabanla toda piedra por piedra, y no habia esquina donde no asomase la boca de un canon, ni callejuela por la cual no desfilaran pelotones de fusileros, ni plaza donde no apareciesen, funebremente estacionados, fuertes piquetes de mamelucos, dragones o caballeria polaca.
Repetidas veces vimos que detenian a personas pacificas y las registraban, llevandoselas presas por si acertaban a guardar acaso algun arma, aunque fuera navaja para usos comunes.
Yo llevaba en el bolsillo la de Chinitas, y ni aun se me ocurrio tirarla, !tales eran mi aturdimiento y abstraccion! Pero tuvimos la suerte de que no nos registraran.
Ultimamente y a medida que anochecia, apenas encontrabamos gente por las calles.
No ibamos, no, a la ventura por aquellos desiertos lugares, pues yo tenia un proyecto que al fin comunique a mi acompanante;
pensaba dirigirme a casa de la marquesa, con viva esperanza de conseguir de ella poderoso auxilio en mi tribulacion.
Juan de Dios me contesto que el por su parte habia pensado dirigirse a un amigo que a su vez lo era del Sr.
O'farril, individuo de la Junta.
Dicho esto, convinimos en separarnos, prometiendo acudir de nuevo a la Puerta del Sol una hora despues.
Fui a casa de la marquesa, y el portero me dijo que Su Excelencia habia partido dos dias antes para Andalucia.
Tambien pregunte por Amaranta;
mas tuve el disgusto de saber que Su Excelencia la senora condesa estaba en camino de Andalucia.
Desesperado regrese al centro de Madrid, elevando mis pensamientos a Dios, como el mas eficaz amparador de la inocencia, y trate de penetrar en la casa de Correos.
Al poco rato de estar alli procurandolo inutilmente, vi salir a Juan de Dios tan palido y alterado que temble adivinando nuevas desdichas.
--?No esta? --pregunte--.
?Los han puesto en libertad?
--No --dijo secando el sudor de su frente--.
Todos los presos que estaban aqui han sido entregados a los franceses.
Se los han llevado al Buen Suceso, al Retiro, no se a donde... ?Pero no conoces el bando? Los que sean encontrados con armas, seran arcabuceados... Los que se junten en grupo de mas de ocho personas, seran arcabuceados... Los que hagan dano a un frances, seran arcabuceados... Los que parezcan agentes de Inglaterra, seran arcabuceados.
--?Pero donde esta Ines? --exclame con exaltacion--.
?Donde esta? Si esos verdugos son capaces de sacrificar a una nina inocente, y a un pobre anciano, la tierra se abrira para tragarselos, las piedras se levantaran solas del suelo para volar contra ellos, el cielo se desplomara sobre sus cabezas, se encendera el aire, y el agua que beban se les tornara veneno;
y si esto no sucede, es que no hay Dios ni puede haberlo.
Vamos, amigo:
hagamos esta buena obra.
?Dice Vd. que estan en el Retiro?
--O aqui en el Buen Suceso, o en la Moncloa.
Gabriel, yo salvare a Ines de la muerte, o me pondre delante de los fusiles de esa canalla para que me quiten tambien la vida.
Quiero irme al cielo con ella;
si supiera que sus dulces ojos no me habian de mirar mas en la tierra, ahora mismo dejaria de existir.
Gabriel, todo lo que tengo es tuyo si me ayudas a buscarla;
que despues que ella y yo nos juntemos, y nos casemos, y nos vayamos al lugar desierto que he pensado, para nada necesitamos dinero.
Yo tengo esperanza;
?y tu?
--Yo tambien --respondi, pensando en Dios.
--Pues, hijo, marcha tu al Retiro, que yo entrare en el Buen Suceso, por la parte del hospital, que alli conozco a uno de los enfermeros.
Tambien conozco a dos oficiales franceses.
?Podran hacer algo por ella? Vamos:
las diez.
!Ay! ?No oiste una descarga?
--Si, hacia abajo;
hacia el Prado:
se me ha helado la sangre en las venas.
Corre alla.
Adios, y buena suerte.
Si no nos encontramos despues aqui, en mi casa.
Dicho esto, nos separamos a toda prisa, y yo corri por la Carrera de San Jeronimo.
La noche era oscura, fria y solitaria.
En mi camino encontre tan solo algunos hombres que corrian despavoridos, y a cada paso lamentos dolorosisimos llegaban a mis oidos.
A lo lejos distingui las pisadas de las patrullas francesas y de rato en rato un resplandor lejano seguido de estruendosa detonacion.
Como se presentaba en mi alma atribulada aquel espectaculo en la negra noche, aquellos ruidos pavorosos, no es cosa que puedo yo referir, ni palabras de ninguna lengua alcanzan a manifestar angustia tan grande.
Llegaba junto al Espiritu Santo, cuando senti muy cercana ya una descarga de fusileria.
Alla abajo en la esquina del palacio de Medinaceli la rapida luz del fogonazo, habia iluminado un grupo, mejor dicho, un monton de personas, en distintas actitudes colocadas, y con diversos trajes vestidos.
Tras de la detonacion, oyeronse quejidos de dolor, imprecaciones que se apagaban al fin en el silencio de la noche.
Despues algunas voces hablando en lengua extranjera, dialogaban entre si;
se oian las pisadas de los verdugos, cuya marcha en direccion al fondo del Prado era indicada por los movimientos de unos farolillos de agonizante luz.
A cada rato circulaban pequenos tropeles, con gentes maniatadas, y hacia el Retiro se percibia resplandor muy vivo, como de la hoguera de un vivac.
Acerqueme al palacio de Medinaceli por la parte del Prado, y alli vi algunas personas que acudian a reconocer los infelices ultimamente arcabuceados.
Reconocilos yo tambien uno por uno, y observe que pequena parte de ellos estaban vivos, aunque ferozmente heridos;
y arrastrabanse estos pidiendo socorro, o clamaban en voz desgarradora suplicando que se les rematase.
Entre todas aquellas victimas no habia mas que una mujer, que no tenia semejanza con Ines, ni encontre tampoco sacerdote alguno.
Sin prestar oidos a las voces de socorro, ni reparar tampoco en el peligro que cerca de alli se corria, me dirigi hacia el Retiro.
En la puerta que se abria al primer patio me detuvieron los centinelas.
Un oficial se acerco a la entrada.
--Senor --exclame juntando las manos y expresando de la manera mas espontanea el vivo dolor que me dominaba--, busco a dos personas de mi familia que han sido traidas aqui por equivocacion.
Son inocentes:
Ines no arrojo a la calle ningun caldero de agua hirviendo, ni el pobre clerigo ha matado a ningun frances.
Yo lo aseguro, senor oficial, y el que dijese lo contrario es un vil mentiroso.
El oficial, que no entendia, hizo un movimiento para echarme hacia fuera;
pero yo, sin reparar en consideraciones de ninguna clase, me arrodille delante de el, y con fuertes gritos prosegui suplicando de esta manera:
--Senor oficial, ?sera Vd. tan inhumano que mande fusilar a dos personas inofensivas, a una muchacha de diez y seis anos y a un infeliz viejo de sesenta! No puede ser.
Dejeme Vd. entrar;
yo le dire cuales son, y Vd. les mandara poner en libertad.
Los pobrecitos no han hecho nada.
Fusilenme a mi, que dispare muchos tiros contra Vds. en la accion del parque;
pero dejen en libertad a la muchacha y al sacerdote.
Yo entrare, les sacaremos... Manana, manana probare yo, como esta es noche, que son inocentes, y si no resultasen tan inocentes como los angeles del cielo, fusileme Vd. a mi cien veces.
Senor oficial, Vd. es bueno, Vd. no puede ser un verdugo.
Esas cruces que tiene en el pecho las habra adquirido honrosamente en las grandes batallas que dicen ha ganado el ejercito de Napoleon.
Un hombre como usted no puede deshonrarse asesinando a mujeres inocentes.
Yo no lo creo, aunque me lo digan.
Senor oficial, si quieren Vds. vengarse de lo de esta manana maten a todos los hombres de Madrid, matenme a mi tambien;
pero no a Ines.
?Vd. no tiene hermanitas jovenes y lindas? Si Vd. las viera amarradas a un palo, a la luz de una linterna, delante de cuatro soldados con los fusiles en la cara, ?estaria tan sereno como ahora esta? Dejeme entrar:
yo le dire quienes son los que busco, y entre los dos haremos esta buena obra que Dios le tendra en cuenta cuando se muera.
El corazon me dice que estan aqui... entremos, por Dios y por la Virgen.
Vd. esta aqui en tierra extranjera, y lejos, muy lejos de los suyos.
Cuando recibe cartas de su madre o de sus hermanitas, ?no le rebosa el corazon de alegria, no quiere verlas, no quiere volver alla? Si le dijesen que ahora las estaban poniendo un farol en el pecho para fusilarlas...
El estrepito de otra descarga me hizo enmudecer, y la voz expiro en mi garganta por falta de aliento.
Estuve a punto de caer sin sentido;
pero haciendo un heroico esfuerzo, volvi a suplicar al oficial con voz ronca y ademan desesperado, pretendiendo que me dejase entrar a ver si algunos de los recien inmolados eran los que yo buscaba.
Sin duda mi ruego, expresado ardientemente y con profundisima verdad, conmovio al joven oficial, mas por la angustia de mis ademanes que por el sentido de las palabras, extranjeras para el, y apartandose a un lado me indico que entrara.
Hicelo rapidamente, y recorri como un insensato el primer patio y el segundo.
En este, que era el de la Pelota, no habia mas que franceses;
pero en aquel yacian por el suelo las victimas aun palpitantes, y no lejos de ellas las que esperaban la muerte.
Vi que las ataban codo con codo, obligandolas a ponerse de rodillas, unos de espalda, otros de frente.
Los mas extendian los brazos agitandolos al mismo tiempo que lanzaban imprecaciones y retos a los verdugos;
algunos escondian con horror la cara en el pecho del vecino;
otros lloraban;
otros pedian la muerte, y vi uno que rompiendo con fuertes sacudidas las ligaduras, se abalanzo hacia los granaderos.
Ninguna formula de juicio, ni tampoco preparacion espiritual, precedian a esta abominacion:
los granaderos hacian fuego una o dos veces, y los sacrificados se revolvian en charcos de sangre con espantosa agonia.
Algunos acababan en el acto;
pero los mas padecian largo martirio antes de expirar, y hubo muchos que heridos por las balas en las extremidades y desangrados, sobrevivieron despues de pasar por muertos hasta la manana del dia tres, en que los mismos franceses, reconociendo su mala punteria, les mandaron al hospital.
Estos casos no fueron raros, y yo se de dos o tres a quienes cupo la suerte de vivir despues de pasar por los horrores de una ejecucion sangrienta.
Un maestro herrero, comprendido en una de las traillas del Retiro, dio senales de vida al dia siguiente, y al borde mismo del hoyo en que se le preparaba sepultura:
lo mismo acontecio a un tendero de la calle de Carretas, y hasta hace poco tiempo ha existido uno que era entonces empleado en la imprenta de Sancha, y fue fusilado torpemente dos veces, una en la Soledad, donde se hizo la primera matanza, despues en el patio del Buen Suceso, desde cuyo sitio pudo escapar, arrastrandose entre cadaveres y regueros de sangre hasta el hospital cercano, donde le dieron auxilio.
Los franceses, aunque a quema-ropa, disparaban mal, y algunos de ellos, preciso es confesarlo, con marcada repugnancia, pues sin duda conocian el envilecimiento en que habian repentinamente caido las aguilas imperiales.
Casi sin esperar a que se consumara la sentencia de los que cayeron ante mi, les examine a todos.
Las linternas, puestas delante de cada grupo, alumbraban con siniestra luz la escena.
Ni entre los inmolados ni entre los que aguardaban el sacrificio, vi a Ines ni a D. Celestino, aunque a veces me parecia reconocerles en cualquier bulto que se movia implorando compasion o murmurando una plegaria.
Recuerdo que en aquel examen una mano helada cogio la mia, y al inclinarme vi un hombre desconocido que dijo algunas palabras y expiro.
Repetidas veces pise los pies y las manos de varios desgraciados;
pero en trances tan terribles, parece que se extingue todo sentimiento compasivo hacia los extranos, y buscando con anhelo a los nuestros, somos impasibles para las desgracias ajenas.
Algunos franceses me obligaron a alejar de aquel sitio;
y por las palabras que oi me juzgue en peligro de ser tambien comprendido en la trailla pero a mi no me importaba la muerte, ni en tal situacion hubiera dejado de mirar a un punto donde creyera distinguir el semblante de mis dos amigos, aunque me arcabucearan cien veces.
Corri hacia otro extremo del patio, donde sonaban lamentos y mucha bulla de gente, cuando un anciano se acerco a mi tomandome por el brazo.
--?A quien busca Vd. ? --le dije.
--!Mi hijo, mi unico hijo! --me contesto--.
?Donde esta? ?Eres tu mi hijo? ?Eres tu mi Juan? ?Te han fusilado? ?Has salido de aquel monton de muertos?
Comprendi por su mirada y por sus palabras que aquel hombre estaba loco, y segui adelante.
Otro se llego a mi y preguntome a su vez que a quien buscaba.
Contele brevemente la historia, y me dijo:
--Los que fueron presos en el barrio de Maravillas, no han venido aqui ni a la casa de Correos.
Estan en la Moncloa.
Primero los llevaron a San Bernardino, y a estas horas... Vamos alla.
Yo tengo un salvo-conducto de un oficial frances, y podemos salir.
Salimos en efecto, y en el Prado aquel hombre corrio desaladamente y le perdi de vista.
Yo tambien corri cuanto me era posible, pues mis fuerzas, a tan terribles pruebas sometidas por tanto tiempo, desfallecian ya.
No puedo decir que calles pase, porque ni miraba a mi alrededor, ni tenia entonces mas ojos que los del alma para ver siempre dentro de mi mismo el espectaculo de aquella gran tragedia.
Solo se que corri sin cesar;
solo se que ninguna voz, ninguna queja que sonasen cerca de mi me conmovian ni me interesaban;
solo se que mientras mas corria, mayores eran mi debilidad y extenuacion, y que al fin, no se en que calle, me detuve apoyandome en la pared cercana, porque mi cuerpo se caia al suelo y no me era posible dar un paso mas.
Limpie el sudor de mi frente;
pareciame que se habia acabado el aire y que el suelo se marchaba tambien bajo mis pies, que las casas se hundian sobre mi cabeza.
Recuerdo haber hecho esfuerzos para seguir;
pero no me fue posible, y por un espacio de tiempo que no puedo apreciar, solo tinieblas me rodearon, acompanadas de absoluto silencio.
