Llegue a la calle en momentos muy criticos.
Las dos piezas de la calle de San Pedro habian perdido gran parte de su gente, y los cadaveres obstruian el suelo.
La colocada hacia Poniente habia de resistir el fuego de la de los franceses, sin mas garantia de superioridad que el heroismo de D. Pedro Velarde y el auxilio de los tiros de fusil.
Al dar los primeros pasos encontre uno, y me situe junto a la entrada del parque, desde donde podia hacer fuego hacia la calle Ancha, resguardado por el machon de la puerta.
Alli se me presento una cara conocida, aunque horriblemente desfigurada, en la persona de Pacorro Chinitas, que incorporandose entre un monton de tierra y el cuerpo de otro infeliz ya moribundo, hablome asi con voz desfallecida:
--Gabriel, yo me acabo;
yo no sirvo ya para nada.
--Animo, Chinitas --dije devolviendole el fusil que caia de sus manos--, levantate.
--?Levantarme? Ya no tengo piernas.
?Traes tu polvora? Dame aca:
yo te cargare el fusil... Pero me caigo redondo.
?Ves esta sangre? Pues es toda mia y de este companero que ahora se va... Ya expiro...Adios, Juancho:
tu al menos no veras a los franceses en el parque.
Hice fuego repetidas veces, al principio muy torpemente, y despues con algun acierto, procurando siempre dirigir los tiros a algun frances claramente destacado de los demas.
Entre tanto, y sin cesar en mi faena, oi la voz del amolador que apagandose por grados decia:
<<Adios, Madrid, ya me encandilo... Gabriel, apunta a la cabeza.
Juancho que ya estas tieso, alla voy yo tambien:
Dios sea conmigo y me perdone.
Nos quitan el parque;
pero de cada gota de esta sangre saldra un hombre con su fusil, hoy, manana y al otro dia.
Gabriel, no cargues tan fuerte, que revienta.
Ponte mas adentro.
Si no tienes navaja, buscala, porque vendran a la bayoneta.
Toma la mia.
Alli esta junto a la pierna que perdi... !Ay!, ya no veo mas que un cielo negro.
!Que humo tan negro! ?De donde viene ese humo? Gabriel, cuando esto se acabe, ?me daras un poco de agua? !Que ruido tan atroz!... ?Por que no traen agua? !Agua, Senor Dios Poderoso! !Ah!, ya veo el agua;
ahi esta.
La traen unos angelitos;
es un chorro, una fuente, un rio...>>.
Cuando me aparte de alli, Chinitas ya no existia.
La debilidad de nuestro centro de combate me obligo a unirme a el, como lo hicieron los demas.
Apenas quedaban artilleros, y dos mujeres servian la pieza principal, apuntaban hacia la calle Ancha.
Era una de ellas la Primorosa, a quien vi soplando fuertemente la mecha, proxima a extinguirse.
--Mi general --decia a Daoiz--.
Mientras su merced y yo estemos aqui, no se perderan las Espanas ni sus Indias... Alla va el petardo... Venga ahora aca el destupidor.
Como rempuja pa tras este animal cuando suelta el tiro.
!Ah! ?Ya estas aqui, Tripita? --grito al verme--.
Toca este instrumento y veras lo bueno.
El combate llegaba a un extremo de desesperacion;
y la artilleria enemiga avanzo hacia nosotros.
Animados por Daoiz, los heroicos paisanos pudieron rechazar por ultima vez la infanteria francesa que se destacaba en pequenos pelotones de la fuerza enemiga.
--!Ea! --grito la Primorosa cuando recomenzo el fuego de canon--.
Atras, que yo gasto malas bromas.
?Vio Vd. como se fueron, senor general? Solo con mirarles yo con estos recelestiales ojos, les hice volver pa tras.
Van muertos de miedo.
!Viva Espana y muera Napoleon!... Chinitas, ?no esta por ahi Chinitas? Ven aca, cobarde, calzonazos.
Y cuando los franceses, replegando su infanteria, volvieron a canonearnos, ella, despues de ayudar a cargar la pieza, prosiguio gritando desesperadamente:
--Renacuajos, volved aca.
Ea, otro paseito.
Sus mercedes quieren conquistarme a mi, ?no verda? Pues aqui me teneis.
Vengan aca:
soy la reina, si senores, soy la emperadora del Rastro, y yo acostumbro a fumar en este cigarro de bronce, porque no las gasto menos.
?Quieren ustedes una chupadita? Pos alla va.
Desapartense pa que no les salpique la saliva;
si no...
La heroica mujer callo de improviso, porque la otra maja que cerca de ella estaba, cayo tan violentamente herida por un casco de metralla, que de su despedazada cabeza saltaron salpicandonos repugnantes pedazos.
La esposa de Chinitas, que tambien estaba herida, miro el cuerpo expirante de su amiga.
Debo consignar aqui un hecho trascendental;
la Primorosa se puso repentinamente palida, y repentinamente seria.
Tuvo miedo.
Llego el instante critico y terrible.
Durante el senti una mano que se apoyaba en mi brazo.
Al volver los ojos vi un brazo azul con charreteras de capitan.
Pertenecia a D. Luis Daoiz, que herido en la pierna, hacia esfuerzos por no caer al suelo y se apoyaba en lo que encontro mas cerca.
Yo extendi mi brazo alrededor de su cintura, y el, cerrando los punos, elevandolos convulsamente al cielo, apretando los dientes y mordiendo despues el pomo de su sable, lanzo una imprecacion, una blasfemia, que habria hecho desplomar el firmamento, si lo de arriba obedeciera a las voces de abajo.
En seguida se hablo de capitulacion y cesaron los fuegos.
El jefe de las fuerzas francesas acercose a nosotros, y en vez de tratar decorosamente de las condiciones de la rendicion, hablo a Daoiz de la manera mas destemplada y en terminos amenazadores y groseros.
Nuestro inmortal artillero pronuncio entonces aquellas celebres palabras:
Si fuerais capaz de hablar con vuestro sable, no me tratariais asi.
El frances, sin atender a lo que le decia, llamo a los suyos, y en el mismo instante... Ya no hay narracion posible, porque todo acabo.
Los franceses se arrojaron sobre nosotros con empuje formidable.
El primero que cayo fue Daoiz, traspasado el pecho a bayonetazos.
Retrocedimos precipitadamente hacia el interior del parque todos los que pudimos, y como aun en aquel trance espantoso quisiera contenernos D. Pedro Velarde, le mato de un pistoletazo por la espalda un oficial enemigo.
Muchos fueron implacablemente pasados a cuchillo;
pero algunos y yo pudimos escapar, saltando velozmente por entre escombros, hasta alcanzar las tapias de la parte mas honda, y alli nos dispersamos, huyendo cada cual por donde encontro mejor camino, mientras los franceses, bramando de ira, indicaban con sus alaridos al aterrado vecindario que Monteleon habia quedado por Bonaparte.
Dificilmente salvamos la vida, y no fuimos muchos los que pudimos dar con nuestros fatigados cuerpos en la huerta de las Salesas Nuevas o en el quemadero.
Los franceses no se cuidaban de perseguirnos, o por creer que bastaba con rematar a los mas proximos, o porque se sentian con tanto cansancio como nosotros.
Por fortuna, yo no estaba herido sino muy levemente en la cabeza, y pude ponerme a cubierto en breve tiempo:
al poco rato ya no pensaba mas que en volver a mi casa, donde suponia a Ines en penosa angustia por mi ausencia.
Cuando trate de regresar halle cerrada la puerta de Santo Domingo;
y tuve que andar mucho trecho buscando el portillo de San Joaquin.
Por el camino me dijeron que los franceses, despues de dejar una pequena guarnicion en el parque, se habian retirado.
Dirigime con esta noticia tranquilamente a casa, y al llegar a la calle de San Jose, encontre aquel sitio inundado de gente del pueblo, especialmente de mujeres, que reconocian los cadaveres.
La Primorosa habia recogido el cuerpo de Chinitas.
Yo vi llevar el cuerpo, vivo aun, de Daoiz en hombros de cuatro paisanos, y seguido de apinado gentio.
D. Pedro Velarde oi que habia sido completamente desnudado por los franceses, y en aquellos instantes sus deudos y amigos estaban amortajandole para darle sepultura en San Marcos.
Los imperiales se ocupaban en encerrar de nuevo las piezas, y retiraban silenciosamente sus heridos al interior del parque:
por ultimo, vi una pequena fuerza de caballeria polaca, estacionada hacia la calle de San Miguel.
Ya estaba cerca de mi casa, cuando un hombre cruzo a lo lejos la calle, con tan marcado ademan de locura, que no pude menos de fijar en el mi atencion.
Era Juan de Dios, y andaba con pie inseguro de aqui para alli como demente o borracho, sin sombrero, el pelo en desorden sobre la cara, las ropas destrozadas y la mano derecha envuelta en un panuelo manchado de sangre.
--!Se la han llevado! --exclamo al verme, agitando sus brazos con desesperacion.
--?A quien? --pregunte, adivinando mi nueva desgracia.
--!A Ines!... Se la han llevado los franceses;
se han llevado tambien a aquel infeliz sacerdote.
La sorpresa y la angustia de tan tremenda nueva me dejaron por un instante como sin vida.
