Cuando revolvia uno de los armarios, aparecieron varias cruces;
pero algunos de los presentes, ni aun me permitieron tocarlas, y pusieronlas todas en una bandeja de plata, para entregarlas, segun decian, al Rey en persona.
Lo mas singular de la determinacion de aquellos cortesanos tiznados con el hollin de la demagogia, era que disputaban sobre quien debia llevarlas, pues ninguno queria ceder a los demas semejante honor.
Uno de ellos vencio al fin;
y no quisiera equivocarme, pero me parecio reconocer al senor de Manara.
Con el crecer de la llama parecia que cobraban nuevos brios los quemadores, si bien puede atribuirse este fenomeno a que algunos zaques dieron vuelta a la redonda, humedeciendo los secos paladares, y alegrando los animos que un trabajo tan penoso como patriotico, habia comenzado a abatir.
Crei oir la voz de Pujitos obligado nuevamente por sus amigos politicos a tomar la palabra;
pero no, era Santurrias, que teniendo en la izquierda la bota y en la derecha mano un leno encendido, pronunciaba sentidas frases en loor del pueblo y del Rey, ambos en buen amor y compana, para bien del reino;
y anadia que el endino Principe de la Paz estaba bien castigado, puesto que eran ya cenizas todos los muebles que robo al reino, y que de aqui palante, es decir, en lo sucesivo, no habria mas menistros pillos y lairones.
Las hogueras, cuando ya no habia nada que echarles, se aplacaron:
el populacho, mientras el tio Malayerba tuvo vino, y Pujitos y Santurrias elocuencia, seguia ardiendo y chisporroteando.
Algunos quisieron trasladar el teatro de sus ingeniosas proezas a las puertas de palacio, no siendo extranos los dos oradores a un proyecto que ensanchaba la esfera de sus triunfos;
pero debio oponerse a esto el tio Pedro y companeros de polaina, mayormente cuando tenian la seguridad de que el motin de las calles no era mas que una sucursal de la gran asonada que en los mismos momentos estallaba en palacio y en la camara del rey Carlos IV.
Era ya la madrugada cuando quise retirarme, sin que lograra detenerme Lopito, que decia:
--Aun falta lo mejor.
?Que te parece, Gabrielillo, lo que hemos hecho? Pues entavia hemos de hacer mucho mas.
Ya habra visto el Rey si se puede o no se puede.
Ponganos otra vez menistros malos y vera como en menos que canta un gallo los despabilamos.
Lo que es Lopito... je, je... ya habran visto que tiene malas moscas... y como yo hubiera encontrado a Godoy en cualquiera parte de la casa, le juro que no sale vivo de mis manos.
Diciendo esto, el valiente pinche saco una navajilla con la cual le vi describir heroicas curvas en el aire.
--Y si llegamos a ir a palacio --prosiguio alzando el arma homicida--, yo, yo mesmito soy el que me presento al Rey y a la Reina para decirles que si no nos ponen al principe Fernando en el trono, lo pondremos nosotros.
Lo que es al Rey no le hare nada, porque es el Rey;
pero a la Reina, manque se ponga de rodillas delante, no la perdono.
Dijo y guardo el arma.
A todas estas llego una compania de guardias para custodiar la casa despues de saqueada:
facil era comprender la inteligente direccion del motin de que habia sido brutal instrumento un pueblo sencillo.
Este no hubiera podido dar un paso mas alla de la linea que se le marcara sin sentir encima la fuerte mano de la autoridad.
No necesito decir que cuando se monto la guardia, el predestinado Pujitos quiso formar parte de ella, aunque no era militar, y su genio organizador se entretuvo en reunir en peloton hasta una docena de hombres, con los cuales se ocupo en patrullar por las inmediaciones de la casa, mandandoles marchar a compas y supliendo el mismo con su voz la falta de tambor.
Al fin me marche, no solo porque tenia sueno, sino porque cuanto habia visto y oido me repugnaba con exceso.
Llegue a la casa del cura, y no puedo haceros formar idea del estado de agitacion y fiebre en que le encontre.
Envuelta en un panuelo la cabeza, puesta la sotana vieja y con un antiguo gaban de pano burdo echado sobre los hombros y sus anchos pantuflos en los pies, estaba mi buen eclesiastico recorriendo de largo a largo los corredores y pasillos de su casa.
Su aspecto era semejante al de los que sufren un terrible dolor de muelas;
a cada instante se llevaba las manos a las orejas, como para resguardarlas del ruido que hacian aun las campanas de la iglesia vecina;
de vez en cuando golpeaba el suelo con fuerte patada, y a lo mejor daba media vuelta, cambiando de direccion en su calenturiento paseo.
Entretanto, no cesaba de hablar un solo momento.
?Con quien? ?Con las paredes, con la luna, con la parra, que enredandose en los maderos del corredor extendia sus flacos y secos brazos para coger alguna cosa? Cuando me vio, hablome sin aguardar a que llegase a su lado.
--Estoy loco, Gabrielillo, ?que pasa, que ocurre? ?Oyes las campanas de la parroquia? Por los martires de Alcala juro... no, jurar no, que es pecado... prometo que Santurrias me las ha de pagar todas juntas.
?Pero has visto como se burla de mi ese condenado? No es el el que toca, que si fuera... Mira, estaba yo descabezando el primer sueno cuando me hizo saltar de la cama el ruido de las campanas.
!Dios mio, que algazara! Plin, plan, plin, plan... parecia que el cielo se venia abajo.
Lleno de indignacion subi a la torre, pero Santurrias no estaba, y en su lugar sus cuatro hijos tocaban las campanas.
Tal era mi colera, que resolvi mostrar la mayor energia y les dije:
<<Pillos, granujas, vayanse de aqui noramala>>;
pero ellos se rieron de mi y siguieron tocando... plin, plan, plin, plan... !Si hubieras visto a los cuatro condenados muchachos, con que alegria, con que frenesi tiraban de las cuerdas!... !Malditos sean!... Pues uno de ellos, el mayor, es listillo y muy mono... y ayuda a misa como un zarapico.
Pero me dio tal enfado, que les mande salir de la torre.
?Tu me obedeciste?, pues ellos tampoco;
el mas chico me dijo:
<<Pare Gorio jue a matal a Godoy y nos puso a que tocalamos fuelte, fuelte>>.
Desde las once hasta ahora no han cesado ni un momento.
?Pero dime, que ocurre en el pueblo? He visto el resplandor de una llamarada, he sentido gritos.
La tia Gila fue por orden mia a ver lo que pasaba, y volvio horrorizada, diciendo que estaban quemando todo el Palacio Real de punta a punta, y los jardines, y el Tajo y la cascada.
Cuentame, hijito, que estoy sin sosiego.
Contele lo que habia pasado en casa del Principe su amigo.
--Pero a estas horas habran salido las tropas para castigar a esa vil plebe --me dijo.
--!Quia! !Si entre la multitud habia muchos soldados! La tropa debe de estar sobornada.
--Pero a estas horas el Principe ha de estar tomando sus disposiciones para arreglarlo todo... porque el no es hombre que se anda con chiquitas, y si les sienta la mano... Cuanto deploro no haber podido advertirle ayer lo que se preparaba.
Ya ves, hubieramos podido evitar ese tumulto.
!Miserable de mi!... Yo, yo tengo la culpa de lo que esta pasando.
Si no fuera por este genio corto que Dios me ha dado...
--El Principe ha huido, y debe estar a estas horas muy lejos de Aranjuez.
--!Que ha huido! No puede ser, no puede ser --exclamo con cierta enajenacion--.
Gabriel:
?para que mientes? ?O eres tu tambien de los que creen las majaderias y simplezas de Santurrias?
A este punto llegabamos de nuestro coloquio, cuando sentimos una voz ronca y desapacible que gritaba en el portal.
--!Ah! --dijo el cura--, me parece que siento a Santurrias.
Ahora va a ser ella:
no intercedas por el... estoy decidido... ahora si que es preciso ser energico.
La voz se acercaba.
Era efectivamente el sacristan, que cantaba asi, subiendo por la escalera:
Vale una seguidilla
de las manchegas,
por veinticinco pares
de las boleras.
Solvet saeclum in favilla, teste David cum Sibylla.
--Vayase Vd. , Sr.
Santurrias --exclamo el cura--.
No le quiero ver a Vd. , no quiero oir sus necedades.
El sacristan, que hasta entonces no nos habia visto, se paro ante nosotros, y lanzando una carcajada de estupidez, hablo asi, con lengua estropajosa:
El Kirieleyson cantando,
!Viva el principe Fernando!
Luego dio fuertes golpes en el suelo con un garrote medio quemado que en la mano traia, y acto continuo empezo a marchar militarmente por el corredor, imitando con la boca el ruido del tambor.
--!Esta borracho! --dijo el cura--.
Pero miserable, ?no ves que el vino se te sale por los ojos?
Santurrias, apoyado en su palo para no caer al suelo, alargo su cuello, fijo en nosotros los encandilados ojos, arrugose su cara mas aun que de ordinario, y dijo:
--Senor paternia:
el Principe ha juio... !Viva el Rey! !Muera el Choricero! !Muera ese pillo lairon!... !O salutaris hooo... stia! Si me bian dejao, le hago porvo con este palo... Prrun, prrun... !marchen! Media guelta... !Viva el comendante Pujitos!
--!Oh espectaculo lastimoso! --dijo D. Celestino--.
Esta como una cuba.
Ya no le aguanto mas... a la calle, a la calle manana mismo.
Se lo dire al senor patriarca... Pero no;
ahora me acuerdo de que es un viudo con cuatro hijos.
A todas estas las campanas seguian tocando con igual furia, prueba evidente de que el entusiasmo de los cuatro muchachos no habia disminuido.
Santurrias se agarro al antepecho del corredor para no caer.
Despues de haber dicho mil herejias, que a D. Celestino le pusieron el cabello de puntas, dijo que nos iba a contar lo que habia hecho.
--Calla de una vez, deshonra de la santa Iglesia, borracho, hereje, blasfemo --le dijo D. Celestino empujandole--.
Yo te aseguro que si no fueras un viudo con cuatro hijos...
--Pos, pos... --balbuceo Santurrias-- lo que hamos hecho se llama... !rigolucion!... Que si vamos a palacio, que si no vamos.
Yo queria ir pa pedi la aldicacion.
--!Como! --exclamo el cura con espanto--.
?Ha abdicado S.
M.
el rey Carlos IV?
--Nones... entavia nones...
Quantus tremor es futurus
Quando judex est venturus.
Viva quien baila,
que merece la moza
mejor de Espana.
!Muera Godoy!... marchen... senor cura:
ya el menistro no es menistro, polque el Rey...
--Creo que el Rey --dije yo para sacar de su ansiedad al buen anciano-- ha firmado ya la destitucion del Principe de la Paz.
Segun alli se dijo, los ministros que estaban en palacio se lo pedian asi.
--Eso... eso... juimos a palacio --continuo Santurrias, que no pudiendo sostenerse ya, habia caido al suelo-- y salio un gentilon con un pape escrito y leyo... y decia... decia:
<<Queriendo mandal por mi mesma mesmeda en el enjercito y la marina, he venido en ex... ex... ex...>>.
--En exonerar --dijo el cura dirigiendo sus ojos al cielo.
Santurrias murmuro algunas palabras mas entre latinas y castellanas, y callo al fin.
Un fuerte ronquido anuncio el aplanamiento de aquel elevado espiritu, conturbado por el vino de la conjuracion.
Observe que D. Celestino enjugaba una lagrima con la punta del mismo panuelo que tenia arrollado en la cabeza.
Amanecia, y una turba de pajaros procedentes de los arboles cercanos, pasaron por sobre el patio cantando un himno de paz.
Las primeras luces de la manana iluminaron la casa, y el cura se retiro a su cuarto, diciendo:
--Dentro de un rato dire la misa y la aplicare por la salvacion de mi amigo el Principe de la Paz... !Ay!, si yo le hubiera avisado con tiempo... Pero ?no oyes? !Esas condenadas campanas me tienen loco!
En efecto, los cuatro muchachos seguian tocando.
