Ya era de noche cuando me avisaron que a las diez salia un coche para Madrid.
Resolvi partir, y por hacer tiempo hasta que llegase la hora de la marcha, fui a la taberna.
Como en los dias anteriores, el gentio era inmenso, los trajes pintorescos y variados, las voces animadas (aunque ya enronquecidas por el patriotismo), los gestos elocuentes, las patadas clasicas, los pellizcos propinados a Mariminguilla infinitos, el vino mas aguado que el dia anterior, pues por algo disfruta Aranjuez el beneficio de dos copiosos rios.
Lopito y Cuarta y Media me convidaron a beber con demostraciones de entusiasmo, y el primero de aquellos consecuentes hombres politicos, me dijo:
--Hoy si que nos hemos lucido Gabrielillo.
Aqui me esta diciendo el Sr.
Cuarta y Media que esta noche ponen al Principe de Asturias, de modo que hemos de ir a darle vivas al balcon.
Pujitos distrajo mi atencion, hablandome de que pensaba organizar una compania de buenos espanoles que desfilaran por delante del palacio en marcial formacion como la tropa, con objeto de hacer ver a los Reyes que el pueblo sabe dar media vuelta a la izquierda lo mismo que el ejercito.
!Que predestinacion! !Que genio! !Que mirada al porvenir! Yo conteste a Pujitos, excusandome de formar parte de tan brillante ejercito, por serme indispensable marchar del Sitio aquella misma noche.
Habia oscurecido.
Mariminguilla colgo el candil de cuatro mecheros para la completa aunque palida iluminacion de la escena, y aun me encontraba yo alli, cuando llego la feliz, la anhelada noticia.
Algunos entraron diciendolo, y no se les dio credito:
otros salieron a averiguarlo y tornaron al poco rato confirmando tan fausto suceso;
y por fin un grupo, el mas bullicioso, el mas maleante, el mas entrometido de todos los grupos de aquellos dias, la comparsa de los cocineros vestidos de patanes manchegos, y de pinches convertidos en majos, entro anunciando con patadas, manoplazos, berridos y coces, que la corona de Espana habia pasado de las sienes del padre a las del hijo.
No dejaban de tener razon al entusiasmarse aquellos angelitos, porque en apariencia ellos lo habian hecho todo.
Comunicada por tan brillante pleyade la noticia, no podia menos de ser cierta, y en prueba de que los patres conscripti la creyeron, alli estaban los mil cascos de los vasos rotos en el momento en que se convencieron del cambio de monarca.
Tambien Mariminguilla tenia en sus brazos senales evidentes del alborozo Fernandista, pues se redoblaron los pellizcos.
La multitud, espoleada por Pujitos, partio a los alrededores de palacio a pedir que saliese el nuevo Rey para victorearle, y la taberna quedo desocupada en dos minutos.
Pueblo y soldados, mujeres y chiquillos, todos se unieron al alegre escuadron:
su paso era marcha y baile y carrera a un mismo tiempo, y su alarido de gozo me habria aterrado, si hubiese yo sido el principe en cuyo loor entonaban himno tan discorde las gargantas humedecidas por el fraudulento vino del tio Malayerba.
No quise ver ni oir mas aquello, y fui a despedirme del incomparable D. Celestino, a quien halle en el cuarto de Santurrias, ocupado aun en bizmarle y curar sus heridas.
Luego que puso fin a esta operacion, se ocupo en acostar a los cuatro muchachos campaneros, los cuales, fatigados de la batahola de aquel dia, yacian medio dormidos sobre el suelo.
Era preciso desnudarles como a cuerpos muertos, y al mismo tiempo hacerles comer las sopas de ajo que la tia Gila habia traido en una gran cazuela.
D. Celestino, teniendo sobre sus rodillas al mas pequeno de aquellos diablillos, le acercaba la cuchara a la boca, esforzandose en introducirla por entre los apretados dientes.
Despues, procurando despabilarle decia:
--Vamos ahora a rezar todos el Padre Nuestro.
Si vieras, Gabrielillo -- anadio dirigiendose a mi--, !como me han mortificado estos cuatro enemigos! Uno me ponia rabos de papel en la sotana;
otro tendia una cuerda desde la cama a la mesa para que al pasar me enredara las piernas y cayese al suelo;
otro calento la llave de la alacena y me abrase los dedos cuando fui a abrir;
y por ultimo, con mi sombrero hicieron un muneco que decian era el Principe de la Paz, y despues de arrastrarle por el patio, iban a meterle en el fogon para quemarlo.
Afortunadamente, la tia Gila acudio a tiempo.
!Pero que han de hacer, si ya no hay autoridad, ni se obedece a los superiores! Me parece que ahora van a venir tiempos muy calamitosos.
Si cada vez que se les antoje quitar a un ministro salen gritando los cocheros de los principes con unas cuantas docenas de labriegos y soldados de la guarnicion, de antemano seducidos, vamos a estar con el alma en un hilo.
Gabriel, aqui para entre los dos, ?no es indecoroso y humillante, e indigno que un Principe de Asturias arranque la corona de las sienes de su padre, amedrentandole con los ladridos de torpes lacayos, de ignorantes patanes, de barbaros chisperos y de una soldadesca estupida y sobornada? !Ay! Si yo no fuera un hombre corto de genio, y lo hubiera tenido para decirle al Principe de la Paz lo que se fraguaba;
si el, siguiendo mis consejos hubiera puesto a la sombra a tres o cuatro picaros como Santurrias y otros... Porque, creelo hijo, este borrachon es, segun me han dicho, el que ha embaucado a medio pueblo para hacerle tomar parte en el alboroto... por supuesto, que ha corrido dinero de largo.
Yo de buena gana castigaria a este hombre execrable a este perfido sacristan;
?pero como he de dejar sin pan a un viudo con cuatro hijos? Ya ves:
se me parte el corazon al considerar que estos angelitos andaran por las calles pidiendo una limosna... Lo que antes te he dicho es cierto... El vulgo, esa turba que pide las cosas sin saber lo que pide, y grita viva esto y lo otro, sin haber estudiado la cartilla, es una calamidad de las naciones, y yo a ser rey, haria siempre lo contrario de lo que el vulgo quiere.
La mejor cosa hecha por el vulgo resulta mala.
Por eso repito yo siempre con el gran latino:
Odi profanum vulgus et arceo... et arceo, y lo aparto... et arceo, y lo echo lejos de mi... et arceo, y no quiero nada con el.
Concluida esta filipica, me abrazo deseandome mil felicidades, y haciendome jurar que le enteraria puntualmente de la situacion de Ines.
Sali al fin de su casa y del pueblo, y cuando el coche que me conducia paso por la plaza de San Antonio, senti la algazara del pueblo agolpado delante de palacio.
Sus gritos formaban un clamor estrepitoso que hacia enmudecer de estupor a las ranas de los estanques y asustaba a los grillos, pues unas y otros desconocian aquella monstruosidad sonora que tan de improviso les habia quitado la palabra.
El pueblo victoreaba al nuevo Rey:
el plan concebido en las antecamaras de palacio habia sido puesto en ejecucion con el exito mas lisonjero.
Todo estaba hecho, y los cortesanos que desde los balcones contemplaban con desprecio el entusiasmo de la fiera, tan brutal en su odio como en su alegria, no cabian en si de satisfaccion, creyendo haber realizado un gran prodigio.
En su ignorancia y necedad no se les alcanzaba que habian envilecido el trono, haciendo creer a Napoleon que una nacion donde principes y reyes jugaban la corona a cara y cruz sobre la capa rota del populacho, no podia ser inexpugnable.
Hasta que nuestro coche no se interno mucho por la calle Larga no dejamos de oir los gritos.
Aquel fue el primer motin que he presenciado en mi vida, y a pesar de mis pocos anos entonces, tengo la satisfaccion de no haber simpatizado con el.
Despues he visto muchos, casi todos puestos en ejecucion con los mismos elementos que aquel famosisimo, primera pagina del libro de nuestros trastornos contemporaneos;
y es preciso confesar que sin estos divertimientos periodicos, que cuestan mucha sangre y no poco dinero, la historia moderna de la heroica Espana seria esencialmente fastidiosa.
Pasan anos y mas anos:
las revoluciones se suceden, hechas en comandita por los grandes hombres, y por el vulgo, sin que todo lo demas que existe en medio de estas dos extremidades se tome el trabajo de hacer sentir su existencia.
Asi lo digo yo hoy, a los ochenta y dos anos de mi edad, a varios amigos que nos reunimos en el cafe de Pombo, y oigo con satisfaccion que ellos piensan lo mismo que yo, don Antero, progresista blindado, cuenta la picardia de O'Donnell el cincuenta y seis;
D. Buenaventura Luchana, progresista fosil, hace depender todos los males de Espana de la caida de Espartero el cuarenta y tres;
D. Aniceto Burguillos, que fue de la Guardia Real en tiempo de Maria Cristina, se lamenta de la caida del Estatuto.
Reunense junto a nuestra mesa algunos jovenes estudiantes, varios capitanes y tenientes de infanteria, y no pocos parasitos de esos que pueblan los cafes, probandonos que son tan pesados de pretendientes como de cesantes.
Todos nos ruegan que les contemos algo de las felicidades pasadas para edificacion de la edad presente, y sin hacerse de rogar cuenta D. Antero la del cincuenta y seis, D. Buenaventura se conmueve un poco y relata la del cuarenta y tres, D. Aniceto da doce punetazos sobre la mesa, mientras narra la del treinta y seis, y yo mojando un terroncito de azucar y chupandomelo despues, les digo con este tonillo zumbon que no puedo remediar:
<<Vds. han visto muchas cosas buenas;
ustedes han visto la de los grandes militares, la de los grandes civiles y la de los sargentos;
pero no han visto la de los lacayos y cocheros, que fue la primera, la primerita y sin disputa la mas salada de todas>>.
