Santiguose Juan de Dios, y ya parecia dispuesto a huir como se huye de las apariciones de ultratumba, cuando le hable para disipar su miedo.
--Juan de Dios, soy yo.
?No sabia usted que estaba aqui?
--Gabriel, si lo veo y no lo creo.
!Jesus, Maria y Jose! ?Como has entrado aqui dentro?
--?No sabe usted que me encerro don Mauro, al sorprenderme en el momento de arrojar la carta a la senorita Ines? Acababa usted de salir.
--!No habia vuelto hasta ahora! !Y te encerraron aqui! !Que casualidad! Estoy absorto.
Pero dime, ?la carta...?
--Ella la tiene.
No hay cuidado por eso.
Despues de habersela dado, me entro tentacion de hablar con ella.
Toque a la puerta, !ay!, este fue el critico momento en que se aparecio dona Restituta.
Puede usted figurarse lo demas.
Gracias a Dios que viene una buena alma para ponerme en libertad.
Dios le ha enviado a Vd. --Oyeme, Gabrielillo --anadio con mas sosiego--.
Ya te dije que mi fortunilla la tengo depositada en poder de los Requejos.
Si se la pido de improviso estoy seguro de que no me la han de dar.
Por consiguiente, yo la tomo.
Mira lo que hay alli.
Senalo al fondo del sotano contiguo, y vi un arca de hierro.
Juan de Dios prosiguio de este modo.
--Yo tengo mi conciencia tranquila.
No cojo mas que lo mio, y antes moriria que tomar un ochavo mas.
Eso bien lo sabe el Santisimo Sacramento, que ya me conoce.
Pero si en esta parte estoy tranquilo... !ay!, ya le he dicho al Santisimo Sacramento que estoy loco de amor y que me perdone los dos grandes pecados que he cometido hoy:
--?Y que pecados son esos?
--Trabajo me cuesta el decirlo;
pero alla van para empezar desde ahora a purgarlos con la verguenza que me causan.
Los dos pecados son:
haber escrito una carta falsa a D. Mauro para obligarle a ir a Navalcarnero, y haber hecho construir por un molde de cera la llave con que he entrado aqui, y la de la caja.
La carta estaba perfectamente falsificada;
las llaves no valen menos.
--?Con que eso va a toda prisa? ?Y nuestra chicuela?
--Esta noche me la llevo.
!Ah!, ya habra leido la carta.
La habra leido, sabra que la quiero poner en libertad, y su inquietud, su agonia, su zozobra entre la esperanza y el temor seran inmensas.
Dentro de un rato sera mia.
?Cuento contigo?
--Para lo que Vd. quiera.
Pues no faltaba mas --dije discurriendo cual seria el mejor modo de burlar a un mismo tiempo a dona Restituta y a su prometido esposo.
--!Ay!, tiemblo todo al pensar que pronto he de sacarla del poder de estas fieras --dijo Juan de Dios--.
La pobrecita me estara esperando ya.
?Que te parece? !Ah!, he preguntado a varias personas por una isla desierta, y nadie me ha dado razon.
?Esas que llaman las Canarias son desiertas? ?Sabes tu a donde caen? Creo que alla por el gran golfo, o como si dijeramos, entre la China y el Moro.
?Por donde se va?
--De eso si que no se palotada --conteste tratando de dejar a un lado la geografia--.
Pero vamos a ver:
?como piensa Vd. enganar a dona Restituta?
--Eso no me inquieta.
La amarraremos tapandole la boca, pero sin hacerle dano, porque es una buena mujer como no sea para criar sobrinas... y ya ves.
Hace veinte anos que como el pan de esta casa.
Si no fuera por esta terrible sofocacion que me ha entrado... Gabriel yo me vuelvo loco;
lo que no te sabre decir es si me vuelvo loco de alegria o de pena.
--?Le parece a Vd. --dije, afectando oficiosidad--, que suba pasito a pasito a ver si dona Restituta duerme o vela?
--Bien pensado.
Mejor es que te estes en la trastienda de centinela, y en caso de que sientas ruido en el entresuelo me avisas al instante.
Yo despachare eso facilmente.
No espere a que me lo repitiera y subi.
No, Gabriel no subia, volaba.
Mi resolucion, prontamente tomada, llevome sin vacilar al cuarto donde dormia Ines y velaba su feroz tia.
Cuando esta sintio mis pasos, cuando oyo que alguien se acercaba, cuando llegue al cuarto, y me puso ante su vista, su terror no tuvo limites.
Como no comprendia la posibilidad material de mi evasion, y era ademas mujer supersticiosa, no creyo sino que yo era el diablo en persona, o al menos hombre protegido por todos los diablos del infierno.
Quedose muda de terror;
quiso hablar y no pudo;
quiso gritar y lanzo un aullido congojoso, cual si la apretaran el cuello.
No queriendo yo perder un instante, me arroje a sus plantas, exclamando con sofocante precipitacion:
--Senora, ama mia, ama de mi corazon:
oigame su merced, soy inocente.
Perdoneme su merced.
Quise revelarles a Vds. todo;
pero aquellos hombres no me dejaron.
Yo no intente robar a Ines, quise sacarla de aqui para impedir que la robara su amante.
?No sabe Vd. quien es? !Juan de Dios, Juan de Dios! !Ah!, !senora!, !y dudaba Vd. de mi fidelidad!
Restituta paso del terror a la sorpresa, al asombro, al anonadamiento, a la estupidez.
--Juan de Dios! --exclamo--.
!Juan de Dios! Mi... No, no puede ser... tu eres el demonio;
Jesus, Maria y Jose.
Por la senal de la santa cruz...
--?Que cruz ni cruz? ?Quiere Vd. la prueba? Pues tome Vd. esa carta que el caballerito me dio para su novia --dije, entregandole la carta del mancebo.
Restituta la tomo en sus manos, frias como el marmol y temblorosas, recorrio muy deprisa sus once pliegos, examino la firma y dijome despues:
--?Estoy sonando? Tu... eres Gabriel...!Oh!, yo estoy loca... Ese miserable, a quien hemos dado de comer...
--?Aun lo duda Vd. ? --dije--.
Pues en este momento Juan de Dios esta en el sotano abriendo el arca del dinero.
No me es posible hacer formar idea del salto que dio Restituta.
Creo que hasta la silla salto tambien arrastrada por el espantoso sacudimiento de los nervios de la hermana del Sr.
D. Mauro.
--Venga Vd. y lo vera con sus propios ojos --exclame tomandola de la mano e impeliendola hacia afuera.
Restituta me siguio, porque la curiosidad, la rabia, el mismo terror, la impulsaban tras mi.
Tropezo mil veces.
Su cuerpo temblaba, y con frecuencia llevabase las manos a los desgrenados pelos para arrancarse algunos, o para echarlos todos hacia atras.
El extravio de sus ojos a nada es comparable, y a mi mismo, que ya creia tenerla vencida, me causaba miedo.
Llegamos a la boca del escotillon, y alli, mientras heria nuestros ojos la tenue claridad que del sotano salia, oimos claramente ruido de monedas.
Juan de Dios contaba sus ahorros de veinte anos.
Cuando el timpano de Restituta fue afectado de aquel vibrante sonido, un estremecimiento nervioso como el producido en la organizacion humana por la descarga de poderosas pilas electricas, sacudio sus miembros, precipitandose ciegamente por la escalera, exclamo:
--!Malvado! !Asi nos pagas el pan de veinte anos!
Aun no habian llegado los resbaladizos pies de mi ama al quinto peldano, cuando la pesada puerta del escotillon cayo, lanzada por mis manos.
No habia llave con que cerrar, porque Juan de Dios la habia quitado;
pero al instante puse sobre la puerta una caja de latas de pomada, y luego dos, y luego cuatro, y despues un fardo de tela, y otro y otro encima.
En diez minutos puse sobre la entrada de la que habia sido mi prision un peso tal, que cuatro hombres fuertes no hubieran podido levantarlo desde abajo.
Concluido esto subi.
Ines, despavorida y aterrada, no sabia a que santo encomendarse.
--!Ya eres libre, Ines! --exclame con la mayor alegria--.
Vistete, vamonos pronto.
No perder un momento:
puede venir el amo.
Vistiose tan precipitadamente, que la vi medio desnuda.
Pero ni ella con el gran azoramiento de la prisa cayo en la cuenta de que me estaba mostrando su lindo cuerpo, ni yo me cuidaba mas que de ayudarla a vestir, poniendole enaguas, medias, zapatos, ligas.
Al fin salimos de la casa y huimos a toda prisa de la calle de la Sal por temor de encontrar al licenciado Lobo o a mi amo.
Hasta que no nos vimos en la Puerta del Sol, no tomamos aliento, y sintiendome yo sin fuerzas, nos sentamos en un escalon junto a Mariblanca.
Profundo silencio reinaba en la plaza:
Madrid dormia sosegado y tranquilo.
Pasee mi vista en derredor y no vi mas que dos perros que se disputaban un hueso:
el chorro de la fuente alegraba nuestras almas, con su parlero rumor.
--Ya estas libre, condesilla --dije reclinandome sobre el pecho de Ines--.
Bendito sea Dios que nos ha sacado de alli.
No te olvidare nunca, horrenda noche de amargura;
no te olvidare nunca, risuena manana de este dia feliz.
Estamos en lunes, dia dos del mes de mayo.
Un rato permaneci en aquella actitud, porque estaba rendido de cansancio.
El dia se acercaba y se sentian los primeros y vagos rumores, desperezos de la indolente ciudad que despierta.
Por Oriente hacia el fin de la calle de Alcala se veia el resplandor de la aurora, y cuando nos retirabamos, Ines y yo nos detuvimos un instante a contemplar el cielo que por aquella parte se tenia de un vivo color de sangre.
