He recordado dias tan felices, y ahora me corresponde contar lo que me paso en uno de aquellos viajes.
No se olvide que he empezado mi narracion en marzo de mil ochocientos ocho, y cuando yo habia honrado el Real Sitio con diez o doce de mis visitas.
En el dia a que me refiero, llegue cuando la misa habia concluido, y desde el portal de la casa un armonioso son de flauta me anuncio que D. Celestino estaba tan alegre como de costumbre, senal de que nada desagradable ocurria en la modesta familia.
Ines salio a recibirme, y hechos los primeros cumplidos, me dijo:
--El tio Celestino ha recibido una carta de Madrid, que le ha puesto muy alegre.
--?De quien? --pregunte.
--No me lo ha dicho su merced, ni tampoco lo que la carta reza;
pero el esta contento y... dice que la carta trae muy buenas noticias para mi.
--Eso es particular --anadi confundido--.
?Quien puede escribir desde Madrid cartas que a ti te traigan buenas noticias?
--No se; pero pronto saldremos de dudas --repuso Ines--.
El tio me dijo:
<<Cuando venga Gabriel y nos sentemos a la mesa, os contare lo que dice la carta.
Es cosa que interesa a los tres:
a ti principalmente, porque eres la favorecida, a mi porque soy tu tio, y a el porque va a ser tu novio cuando tenga edad para ello>>.
No hablamos mas del caso, y entre en el cuarto del buen sacerdote y humanista.
Una cama cubierta de blanquisima colcha pintada de verdes ramos ocupaba el primer puesto en el reducido local.
La mesa de pino con dos o tres sillas que le servian de simetrica compania, llenaba el resto, y aun quedaba espacio para una comoda estrambotica, con chapas y remiendos de diversos palos y metales.
Completaban tan modesto ajuar un crucifijo y una virgen vestida de terciopelo, y acribillada de espadas y rayos, ambas imagenes con sendos ramos de carrasca o de olivo clavados en varios agujeritos que para el caso tenian las peanas.
Los libros, que eran muchos, no cubrian por el orden de su colocacion mas que media mesa y media comoda, dejando hueco para algunos papeles de musica y otros en que borrajeaba versos latinos el buen cura.
Desde la ventana se veia un huerto no mal cultivado, y a lo lejos las elevadas puntas de aquellos olmos eminentes que guarnecen como hileras de gigantescos centinelas todas las avenidas del Real Sitio.
Tal era la habitacion del padre Celestino.
Sentamonos los tres, y el tio de Ines me dijo:
--Gabrielillo:
tengo que leerte una poesia latina que he compuesto en loor del serenisimo senor principe de la Paz, mi paisano, amigo y aun creo que pariente.
Me ha costado una semanita de trabajo;
que componer versos latinos no es soplar bunuelos.
Veras, te la voy a leer, pues aunque tu no eres hombre de letras, que se yo... tienes un picaro gancho para comprender las cosas... Luego pienso enviarla a Sanchez Barbero, el primero de los poetas espanoles desde que hay poesia en Espana; y no me hablen a mi de fray Luis de Leon, de Rioja, de Herrera, ni de todos esos que compusieron en romance.
Fruslerias y juegos de chicos.
Un verso latino de Sanchez Barbero vale mas que toda esa jerga de epistolas, sonetos, silvas, eglogas, canciones con que se emboba el vulgo ignorante... Pero vuelvo a lo que decia, y es que antes que aquel fenix de los modernos ingenios la examine, quiero leertela a ti a ver que te parece.
--Pero, Sr. D. Celestino, si yo no se ni una palabra en latin, a no ser Dominus vobiscum y bobilis bobilis.
--Eso no importa. Precisamente los profanos son los que mejor pueden apreciar la armonia, la rimbombancia, el cre rotundo, con que tales versos deben escribirse --dijo el clerigo con tenacidad implacable.
Ines me dirigio una mirada en que me recomendaba, con su habitual sabiduria, la abnegacion y la paciencia para soportar al projimo impertinente.
Ambos prestamos atencion, y D. Celestino nos leyo unos cuatrocientos versos, que sonaban en mi oido como una serie de modulaciones sin sentido.
El parecia muy satisfecho, y a cada instante interrumpia su lectura para decirnos:
--?Que os parece ese pasajillo? 
Ines: a esa figura llamamos litote, y a este paloteo de las palabras para imitar los ruidos del mar tempestuoso de la nacion cuando lo surca la nave del Estado se llama onomatopeya, la cual figura va encajada en otra que es la alegoria.
Asi nos fue leyendo toda la composicion, de la cual figurense Vds. lo que entenderiamos.
Aun conservo en mi poder la obra de nuestro amigo, que empieza asi:
Cuatrocientos versos por este estilo nos tragamos Ines y yo, siendo de notar que ella atendia a la lectura con tanta formalidad como si la comprendiera, y aun en los pasajes mas ruidosos hacia senales de asentimiento y elogio, para contentar al pobre viejo:
!tal era su discrecion!
--Puesto que os ha agradado tanto, hijos mios --dijo D. Celestino guardando su manuscrito--, otro dia os leere parte del poema.
Lo dejo para mejor ocasion, y asi se comparte el placer entre varios dias, evitando el empacho que produce la sucesion de manjares demasiado dulces y apetitosos.
--?Y piensa Vd. leersela tambien al principe de la Paz?
--?Pues para que la he escrito? A Su Alteza Serenisima le encantan los versos latinos... porque es un gran latino... y pienso darle un buen rato uno de estos dias.
Y a proposito, ?que se dice por Madrid? Aqui esta la gente bastante alarmada.
?Pasa alla lo mismo?
--Alla no saben que pensar.
Figurese Vd. , la cosa no es para menos.
Temen a los franceses que estan entrando en Espana a mas y mejor.
Dicen que el rey no dio permiso para que entrara tanta gente, y parece que Napoleon se burla de la corte de Espana, y no hace maldito caso de lo que trato con ella.
--Es gente de pocos alcances la que tal dice --repuso D. Celestino--.
Ya saben Godoy y Bonaparte lo que se hacen.
Aqui todos quieren saber tanto como los que mandan, de modo que se oyen unos disparates...
--Lo de Portugal ha resultado muy distinto de lo que se creia.
Un general frances se planto alla, y cuando la familia real se marcho para America, dijo:
<<Aqui no manda nadie mas que el Emperador, y yo en su nombre; vengan cuatrocientos milloncitos de reales, vengan los bienes de los nobles que se han ido al Brasil con la familia real>>.
--No juzguemos por las apariencias --dijo D. Celestino--; sabe Dios lo que habra en eso.
--En Espana van a hacer lo mismo --anadi--;
y como los Reyes estan llenos de miedo, y el principe de la Paz tan aturrullado, que no sabe que hacer...
--?Que estas diciendo, tontu elo? ?Como tratas con tan poco respeto a ese espejo de los diplomaticos, a esa natilla de los ministros? ?Que no sabe lo que se hace?
--Lo dicho, dicho. Napoleon les engana a todos.
En Madrid hay muchos que se alegran de ver entrar tanta tropa francesa, porque creen que viene a poner en el trono al principe Fernando.
!Buenos tontos estan!
--!Tontos, mentecatos, imbeciles! --exclamo con enfado el padre Celestino.
--Lo que fuere sonara.
Si vienen con buen fin esos caballeros, ?por que se apoderan por sorpresa de las principales plazas y fortalezas? Primero se metieron en Pamplona enganando a la guarnicion;
despues se colaron en Barcelona, donde hay un castillo muy grande que llaman el Monjuich[dos] .
Despues fueron a otro castillo que hay en Figueras, el cual no es menos grande, el mayor del mundo, segun dice Pacorro Chinitas, y lo cogieron tambien, y por ultimo se han metido en San Sebastian.
Digan lo que quieran, esos hombres no vienen como amigos.
El ejercito espanol esta trinando:
sobre todo, hay que oir a los oficiales que vienen del Norte y han visto a los franceses en las plazas fuertes... le digo a Vd. que echan chispas.
El gobierno del rey Carlos IV esta que no le llega la camisa al cuerpo, y todos conocen la barbaridad que han hecho dejando entrar a los franceses;
pero ya no tiene remedio... ?sabe Vd. lo que se dice por Madrid?
--?Que, hijo mio? Sin duda alguna de esas vulgarisimas aberraciones propias de entendimientos romos.
Ya lo he dicho:
nosotros no entendemos de negocios de Estado;
?a que viene el comentar las combinaciones y planes de esos hombres eminentes, que se desviven por hacernos felices?
--Pues alla dicen que la familia real de Espana, viendose cogida en la red por Bonaparte, ha determinado marcharse a America, y que no tardara en salir de Aranjuez para Cadiz.
Por supuesto, los partidarios del principe Fernando se alegran, y creen que esto les viene de perillas para que el otro suba al trono.
--!Necios, mentecatos! --exclamo el tio de Ines, incomodandose de nuevo--.
!Pensar que habia de consentir tal cosa el senor principe de la Paz, mi paisano, amigo y aun creo que pariente!... Pero no nos incomodemos fuera de tiempo, Gabriel, y por cosas que no hemos de resolver nosotros.
Vamos a comer, que ya es hora, y el cuerpo lo pide.
Ines, que se habia retirado un momento antes, volvio a decirnos que la comida estaba pronta.
Durante ella, fue cuando el respetable cura nos comunico el contenido de la misteriosa carta que habia llegado a la casa por la manana.
--Hijos mios --dijo cuando los tres habiamos tomado asiento--:
Voy a participaros un suceso feliz, y tu, Inesilla, regocijate.
La fortuna se te entra por las puertas, y ahora vas a ver como Dios no abandona nunca a los desvalidos y menesterosos.
Ya sabes, que tu buena madre, que santa gloria haya, tenia un primo llamado D. Mauro Requejo, comerciante en telas, cuya lonja, si no me engano, cae hacia la calle de Postas, esquina a la de la Sal.
--D. Mauro Requejo... --dije yo recordando--, justamente:
dona Juana le nombro delante de mi varias veces, y ahora caigo, en que ese comerciante pone en el Diario unos anuncios que me dan bastante que hacer.
--Le recuerdo --dijo Ines--.
El y su hermana eran los unicos parientes que tenia mi madre en Madrid.
Por cierto que siempre se nego a favorecernos, aunque lo necesitabamos bastante:
dos veces le vi en casa.
?Creeria su merced que fue a consolarnos, a socorrernos? No:
fue a que mi madre le hiciera algunas piezas de ropa, y despues de regatear el precio, no pago mas que la mitad de lo tratado, y decia:
<<De algo ha de servir el parentesco>>.
El y su hermana no hablaban mas que de su honradez o de lo mucho que habian adelantado en el comercio y nos echaban en cara nuestra pobreza, prohibiendonos que fueramos a su casa, mientras no nos encontraramos en posicion mas desahogada.
--Pues digo --afirme con enfado-- que ese don Mauro y su senora hermana son dos grandisimos pillos.
--Poco a poco --continuo el cura--.
Dejenme acabar.
El primo de tu madre habra faltado;
pero lo que es ahora, sin duda Dios le ha tocado en el corazon, y se dispone a enmendar sus yerros, favoreciendote como buen pariente y hombre caritativo.
Ya sabes que es bastante rico, gracias a su laboriosidad y mucha economia.
Pues bien: en la carta que he recibido esta manana me dice que quiere recogerte y ampararte en su casa, donde estaras como una reina;
donde no te faltara nada, ni aun aquello de que gustan tanto las damiselas del dia, tal como joyas, trajes bonitos, perfumes primorosos, guantes y otras fruslerias.
En fin, Dios se ha acordado de ti, sobrinita.
!Ah!, !si vieras que interes tan grande demuestra por ti en sus cartas;
que alabanzas tan calurosas hace de tus meritos;
si vieras como te pone por esas nubes, como lamenta tu orfandad, y como se enternece considerando que eres de su misma sangre, y que a pesar de esta natural preeminencia careces de lo que a el le sobra! Te repito que trabajando mucho y ahorrando mas, el Sr. Requejo ha llegado a ser muy rico.
!Que porvenir te espera, Inesilla! El parrafo mas conmovedor de la carta de tus tios --anadio sacando la epistola-- es este:
?a quien hemos de dejar lo que tenemos, sino a nuestra querida sobrinita?
Ines, confundida ante tan inesperado cambio en los sentimientos y en la conducta de sus antes cruelisimos parientes, no sabia que pensar.
Me miro, buscando sin duda en mis ojos algo que la diera luz sobre tan inexplicable mudanza;
mas yo, que algo creia comprender, me guarde muy bien de dejarlo traslucir ni con palabras ni con gestos.
--Estoy asombrada --dijo la muchacha--;
y por fuerza para que mis tios me quieran tanto ha de haber algun motivo que no comprendemos.
--No hay mas sino que Dios les ha abierto los ojos --dijo D. Celestino, firme en su ingenuo optimismo--.
?Por que hemos de pensar mal de todas las cosas? D. Mauro es un hombre honrado;
podra tener sus defectillos; pero ?que valen esos ligeros celajes del alma, cuando esta iluminada por los resplandores de la caridad?
Ines mirandome parecia decirme:
--?Y tu que piensas?
Algunos meses antes de aquel suceso, yo hubiera acogido las proposiciones de D. Mauro Requejo con el imprevisor optimismo, con el necio entusiasmo que afluian de mi alma juvenil ante los acontecimientos nuevos e inesperados;
pero las contrariedades me habian dado alguna experiencia;
conocia ya los rudimentos de la ciencia del corazon, y el mio principiaba a reunir ese tesoro de desconfianzas, merced a las cuales medimos los pasos peligrosos de la vida.
Asi es que respondi sencillamente:
--Puesto que ese tu reverendo tio era antes un bribon, no se por que hemos de creerle santo ahora.
--Tu eres un chicuelo sin experiencia --me dijo D. Celestino algo enojado--, y yo no debiera consultar esto contigo.
!Si sabre yo distinguir lo verdadero de lo falso! Y sobre todo, Ines, si el quiere favorecerte,poniendote en pie de gente grande, si el quiere gastarse sus ahorros con su querida sobrina, ?por que no lo has de aceptar? Mucho mas podria decirte;
pero el mismo en persona te explicara mejor el gran carino que te tiene.
--?Pues que --pregunto Ines turbada--, vendra a Aranjuez?
--Si, chiquilla --repuso el clerigo--.
Yo te reservaba esta noticia para lo ultimo.
Hoy mismo tendras el gusto de ver aqui a tu amado tio y protector.
!Ah, Ines! Mucho sentire separarme de ti;
pero servirame de consuelo la idea de que estas contenta, de que disfrutas mil comodidades que yo no te puedo dar.
Y cuando este viejo incapaz eche un paseito a Madrid para visitarte;
espero que le recibiras con alegria y sin orgullo:
espero que no te ofuscara la ruin vanidad al considerarte en posicion superior a la mia, porque tio por tio, hermano soy de tu difunto padre, mientras que el otro...
D. Celestino estaba conmovido, y yo tambien, aunque por distinta causa.
--Si --continuo el cura--.
Hoy tendremos aqui a ese eminente tendero de la calle de la Sal.
Me dice que habiendo comprado unas tierras en Aranjuez, junto a la laguna de Ontigola, viene hoy aqui con el doble objeto de conocer su finca y de verte.
El espera que iras a Madrid en su compania y en la de su hermana dona Restituta, a quien tambien tendremos el gusto de ver esta tarde, pues si han salido, como dice la carta, hoy de madrugada, por poco que avancen, ya deben estar pasando el puente largo.
Despues de oir esto, todos callamos.
Revolviendo en mi cabeza extranos y no muy alegres pensamientos, dije a Ines:
--Pero ese hombre, ?es casado?
Ella leyo en mi interior con su intuicion incomparable, y me respondio con viveza:
--Es viudo.
Despues volvimos a callar, y solo D. Celestino, tarareando una antifona, interrumpia nuestro grave silencio.
Mas de un cuarto de hora trascurrio de esta manera, cuando sentimos ruido de voces en el patio de la casa.
Levantamonos, y saliendo yo al corredor, oi una voz hueca y aspera que decia:
<<?Vive aqui el latino y musico D. Celestino Santos del Malvar, cura de la parroquia?>>.
D. Mauro Requejo y su hermana dona Restituta, tios de Ines, habian llegado.
