Al dia siguiente no halle tampoco quien me llevase a Madrid;
pero deseando vivamente saber de Ines y curioso por oir de sus propios labios si era verdad o mentira la bienaventuranza que le habian ofrecido los Requejos, determine marcharme a pie, lo cual, si no era muy comodo, era mas barato:
don Celestino y yo hablabamos de esto, cuando Lopito entro a buscarme.
--Esta noche --me dijo al bajar la escalera-- tendremos fiesta.
No lo digas ni a tu camisa, Gabrielillo.
Pues veras... aquel papelote que escribio ayer el Rey es una farsa.
Bien decia yo que D. Carlitos, con su carita de pascua, nos esta enganando.
--?De modo que hay viaje?
--Tan cierto como ahora es dia.
Pero como no queremos que se vayan, porque esto es enjuague de Napoleon con Godoy para luego repartirse a Espana entre los dos;
como no queremos que se vayan, el viaje se prepara ocultamente para esta noche.
Si fuera verdad que no pensaban salir, ?por que no se ha retirado la tropa? ?Por que ha venido mas tropa y mas tropa, y mas tropa? ?Ves? Ahora esta entrando un batallon por la calle de la Reina.
Confieso que a mi no me importaba gran cosa que saliese un batallon o entraran ciento, ni tampoco me ponia en cuidado el que mi Sr.
D. Carlos se marchara a Andalucia o a donde mejor le conviniese.
Asi se lo manifeste a mi amigo;
pero hallandose el alma de Lopito inundada de generoso entusiasmo, por el bien del reino, me hizo ver que mi indiferencia era censurable y hasta criminal.
Largas horas pasamos discurriendo por el pueblo y matando el tiempo con amenas conversaciones.
El se empeno en llevarme a la taberna, y a la taberna fuimos.
La concurrencia era la misma, aunque el panorama de caras habia variado, viendose entre ellas la de Santurrias, que no era la menos animada.
Tambien estaba alli muy macilento y meditabundo, con los agujereados codos sobre la mesa, el poeta calagurritano que tres anos antes capitaneaba la turba de silbantes en el estreno de El si de las ninas, y con el libaba el nectar de Esquivias en el mismo vaso otro de los dioses menores del Olimpo Comellesco, el famoso Cuarta y Media, calderero y poeta.
!Pobres hijos de Apolo!
El pinche me dijo que todos aquellos personajes habian venido de Madrid traidos por los confeccionadores de la conjuracion, y anadio:
--Esto para que se vea que tambien toman parte los hombres que se llaman cientificos.
No puedo menos de decir que toda aquella gente me repugnaba, y en cuanto a sus intenciones y propositos, todo me parecia absurdo sin explicarme por que.
--Estupidos --decia para mi-- ?pensais que semejante gateria es capaz de quitar y poner reyes a su antojo?
Pero en la noche de aquel mismo dia fue cuando pude medir en toda su inexplorada profundidad el abismo de ignorancia y fanatismo de aquel punado de revolucionarios.
No hallando otro alivio a mi aburrimiento que la asistencia a la taberna en compania de Lopito, en cuanto cerro la noche procure tranquilizar a D. Celestino y me fui alla.
Lopito, que me aguardaba con impaciencia, me dijo al verme a su lado:
--Me alegro de que hayas venido, pues con eso no perderas lo mejor.
Aqui esta reunida toda la gente, y despues... despues veremos.
La taberna del tio Malayerba estaba llena de bote en bote, y tambien disfrutaba el honor de una desmesurada concurrencia, un patio interior destinado de ordinario a paradero y taller de carreteria.
No puedo haceros formar idea de la variedad de trajes que alli vi, pues creo que habia cuantos han cortado la historia, la costumbre y el hambre con su triple tijera.
Veianse muchos hombres envueltos en mantas, con sombrero manchego y abarcas de cuero;
otros tantos cuyas cabezas negras y redondas adornaba un pingajo enrollado, ultima gradacion de turbante oriental;
otros muchos calzados con la silenciosa alpargata, ese pie de gato que tan bien cuadra al ladron;
muchos con chalecos botonados de moneditas, se cenian la faja morada, que parece el ultimo jiron de la bandera de las comunidades;
y entre esta mezcolanza de panos pardos, sombreros negros y mantas amarillas, se destacaban multitud de capas encarnadas cubriendo cuerpos famosos de las Vistillas, del Ave-Maria, del Carnero, de la Paloma, del Aguila, del Humilladero, de la Arganzuela, de Mira el Rio, de los Cojos, del Oso, del Tribulete, de Ministriles, de los Tres Peces, y otros celebres faubourgs (permitasenos la palabrota) donde siempre germino al beso del sol de Castilla la flor de la granujeria.
En cuanto a la variedad de las voces nada puedo decir, porque todos hablaban a un tiempo.
Pero al fin de aquella reunion, como en todas las de igual naturaleza, resono una voz para dominar a las demas.
La multitud sabe a veces callar para oir, sin duda porque se marea con sus propios gritos.
Algunos de los presentes dijeron:
<<que hable Pujitos>>, y al instante Pujitos, cediendo a los reiterados ruegos de sus amigos politicos (dispensadme este anacronismo), salio al mostrador de la taberna, rompiendo tres vasos y dos botellas, que sin duda le cargarian en cuenta al heredero de la corona de dos mundos.
Pujitos era lo que en los sainetes de D. Ramon de la Cruz se senala con la denominacion de majo decente, es decir, un majo que lo era mas por aficion que por clase, personaje sublimado por el oficio de obra prima, el de carpintero o el de platero, y que no necesitaba vender hierro viejo en el Rastro, ni acarrear aguas de las fuentes suburbanas, ni cortar carne en las plazuelas, ni degollar reses en el matadero, ni vender aguardiente en Las Americas, ni machacar cacao en Santa Cruz, ni vender torrados en la verbena de San Antonio, ni lavar tripas alla por el portillo de Gilimon, ni freir bunuelos en la esquina del hospital de la V.
O.
T.
, ni menos se degradaba viviendo holgadamente a expensas de ninguna mondonguera, o castanera, o de alguna de las muchas Venus salidas de la jabonosa espuma del Manzanares.
Pujitos estaba con un pie en la clase media;
era un artesano honrado, un habil maestro de obra prima;
pero tan hecho desde su tierna y bulliciosa infancia a las trapisondas y jaleos manolescos, que ni en el traje ni en las costumbres se le distinguia de los famosos Tres Pelos, el Ronquito, Majoma, y otras notabilidades de las que frecuentemente salian a visitar las cortes y sitios reales de Ceuta, Melilla, etc.
Pujitos era espanol, y como es facil comprender, tenia su poco de imaginacion, pues alguno de los granos de sal prodigamente esparcidos por mano divina sobre esta tierra, habia de caer en su cerebro.
No sabia leer, y tenia ese don particular, tambien espanol neto, que consiste en asimilarse facilmente lo que se oye;
pero exagerando o trastornando de tal manera las ideas, que las repudiaria el mismo que por primera vez las echo al mundo.
Pujitos era ademas bullanguero;
era de esos que en todas epocas se distinguen, por creer que los gritos publicos sirven de alguna cosa;
gustaba de hablar cuando le oian mas de cuatro personas, y tenia todos los marcados instintos del personaje de club;
pero como entonces no habia tales clubs, ni milicias nacionales, fue preciso que pasaran catorce anos para que Pujitos entrara con distinto nombre en el uso pleno de sus extraordinarias facultades.
Setenta anos mas tarde, Pujitos hubiera sido un zapatero suscrito a dos o tres periodicos, teniente de un batallon de voluntarios, vicepresidente de algun circulo propagandista, elector diestro y activo, vocal de una comision para la compra de armas, inventor de algun figurin de uniforme;
hubiera hablado quizas del derecho al trabajo y del colectivismo, y en vez de empezar sus discursos asi:
<<Jenores:
denque los guenos espanoles...>>, los comenzaria de este otro modo:
<<Ciudadanos:
a raiz de la revolucion...>>.
Pero entonces no se habia hablado de los derechos del hombre, y lo poco que de la soberania nacional dijeron algunos, no llego a las tapiadas orejas de aquel personaje;
ni entonces habia asociaciones de obreros, ni derecho al trabajo, ni batallones de milicias, ni gorros encarnados;
ni habia periodicos, ni mas discursos que los de la Academia, por cuyas razones Pujitos no era mas que Pujitos.
De pie sobre el mostrador, con la capa terciada, el sombrero echado sobre la ceja derecha, aquel personaje, hombre pequeno de cuerpo, si bien de alma grande, morenito, con sus ojuelos abrillantados por los vapores que le subian del estomago, hablo de esta manera:
--Jenores:
denque los guenos espanoles golvimos en si, y vimos quese menistro de los dimonios tenia vendio el reino a Napolion, risolvimos ir en ca el palacio de su sacarreal majestad pa icirle como estemos cansaos de que nos gobierne como nos esta gobernando, y que naa mas sino que nos han de poner al Principe de Asturias, para que el puebro contento diga, <<el Kirie eleyson cantando, !Viva el principe Fernando!>>.
(Fuertes gritos y patadas.
) Ansina se ha de hacer, que interin quel otro se guarda el dinero de la Nacion, el puebro no come, y Madrid no quiere al menistro, con que, !juera el menistro!, que aqui semos toos espanoles, y si quieren verlo, urgennos un tantico y veran do tenemos las manos.
(Senales de asentimiento.
) Pos sigo iciendo que esombre nos ha robao, nos ha perdio, y esta noche nos ha de dar cuenta de too, y hamos de ecirle al Rey que le mande a presillo y que nos ponga al principe Fernando, a quien por esta (y beso la cruz), juro que le efenderemos contra too el que venga, manque tenga enjercitos y mas enjercitos.
Jenores:
astamos ya hasta el ganote, y ahora no hay naa mas sino dejarse de pedricar y coger las armas pacabar con Godoy, y digamos toos con el angel:
El Kirie eleyson cantando,
!Viva el principe Fernando!
Un alarido, un colosal balido resono en la taberna, y el orador bajo de su escabel, rompiendo otro vaso.
Mientras limpia el sudor de su frente coronada con los laureles oratorios, la moza de la taberna se acerca a escanciarle vino.
?Es Hebe, la gallarda copera de los dioses, que vierte el nectar de Chipre en el vaso de oro del joven de los rubios cabellos, al regresar de la diurna carrera? No:
es Mariminguilla, la ninfa de Perales de Tajuna, a quien trajo desde las riberas de aquel florido rio el Sr.
Malayerba, dandole el cargo de escanciadora mayor, que desempena entre pellizcos y requiebros.
Lopito, que tiene con ella alguna aventura pendiente, la llama, la pellizca tambien, dicele mil ninerias... pero a todas estas la multitud que ocupa la taberna se levanta obedeciendo a la orden de un hombre que alli se presento de improviso.
Salieron todos, y yo no queriendo perder el final de una funcion que parecia ser divertida, les segui.
--Silencio todo el mundo --dijo una voz, perteneciente, segun comprendi, a persona resuelta a hacerse obedecer;
y la turba se puso en marcha con cierto orden.
La noche era oscurisima;
pero serena.
--?A donde vamos, Lopito? --pregunte a mi companero.
--A donde nos lleven --me contesto por lo bajo--.
?A que no sabes quien es ese que nos manda?
--?Quien? ?Aquel palurdo que va delante con montera, garrote, chaqueta de pano pardo y polainas;
que se para a ratos, mira por las boca calles y se vuelve hacia aca para mandar que callen?
--Si;
pues ese es el senor conde de Montijo.
Con que figurate, chiquillo, si no podemos decir aquel refran de... cuando los santos hablan, sera porque Dios les habra dado licencia.
