Al dia siguiente me llevo D. Celestino al palacio del Principe de la Paz.
Era el quince de marzo, si no me falla la memoria.
Aunque no tenia ropa para mudarme en tan solemne ocasion, como la que llevaba a Aranjuez era la mejorcita, con una camisa limpia que me presto el cura, quede en disposicion, segun el mismo me dijo, de presentarme aunque fuera a Napoleon Bonaparte.
Por el camino, y mientras haciamos tiempo hasta que llegara la hora de las audiencias, D. Celestino sacaba del bolsillo interior de su sotana el poema latino para leerlo en alta voz, porque,
--Quizas el senor Principe --decia-- me mande leer algun trozo, y conviene hacerlo con entonacion clasica y ritmo seguro, mayormente si hay delante algun embajador o general extranjero.
Despues, guardando el manuscrito, anadio con cierta zozobra:
--?Sabes que el sacristan de la parroquia, ese condenado Santurrias... ya le conoces... me ha puesto esta manana la cabeza como un farol? Dice que el senor Principe de la Paz no dura dos dias mas al frente de la nacion, y que le van a cortar la cabeza.
Esto no merece mas que desprecio, Gabrielillo;
pero me da rabia de oir tratar asi a persona tan respetable.
Pues, ?que crees tu? he descubierto que ese picaro Santurrias es jacobino, y se junta mucho con los cocheros del infante D. Antonio Pascual, los cuales son gente muy alborotada.
--?Y que dice ese reverendo sacristan?
--Mil necedades;
figurate tu.
Como si a personas de estudios y que tienen en la una del dedo a todos los clasicos latinos, se les pudiera hacer tragar ciertas bolas.
Dice que el senor principe de la Paz, temiendo que Napoleon viene a destronar a nuestros queridos reyes, tiene el proposito de que estos marchen a Andalucia para embarcarse y dar la vela a las Americas.
--Pues anoche --dije yo-- cuando fui al meson a decir a los arrieros que no me aguardaran, oi decir lo mismito a unos que estaban alli, y por cierto que hablaban de su amigo y paisano de Vd. con mas desprecio que si fuera un bodegonero del Rastro.
--No saben lo que se pescan, hijo --me dijo el cura--.
Pero o yo me engano mucho o los partidarios del principe de Asturias andan metiendo cizana por ahi.
Ello es que en Aranjuez hay mucha gente extrana y... quiera Dios.
Ya me dijo esta manana Santurrias que su mayor gusto sera tocar las campanas a vuelo si el pueblo se amotina para pedir alguna cosa;
pero ya le he dicho --y al hablar asi D. Celestino se paro, y con su dedo indice hacia demostraciones de la mayor energia-- ya le he dicho que si toca las campanas de la Iglesia sin mi permiso, lo pondre en conocimiento del senor Patriarca para lo que este tenga a bien resolver.
Con esta conversacion llego la hora, y nosotros al palacio de S.
A.
Atravesamos por entre varios guardias que custodiaban la puerta, porque ha de saberse que el generalisimo tenia su guardia de a pie y de a caballo, lo mismo que el rey, y mejor equipada, segun observaban los curiosos.
Nadie nos puso obstaculo en el portal ni en la escalera;
pero al llegar a un gran vestibulo en cuyo pavimento taconeaban con estrepito las botas de otra porcion de guardias, uno de estos nos detuvo, preguntando a D. Celestino con cierta impertinencia que a donde ibamos.
--Su Alteza --dijo el clerigo muy turbado-- tuvo el honor de senalarme... digo... yo tuve el honor de que el senalara el dia de hoy y la presente hora para recibirme.
--Su Alteza esta en palacio.
Ignoramos cuando vendra --dijo el guardia dando media vuelta.
D. Celestino me consulto con sus ojos y tambien iba a consultarme con sus autorizados labios, cuando se sintio ruido en el portal.
--!Ahi esta! Su Alteza ha llegado --dijeron los guardias, tomando apresuradamente sus armas y sombreros para hacer los honores.
Pero el Principe subio a sus habitaciones particulares por la escalera excusada, que al efecto existia en su palacio.
--Quizas Su Alteza no reciba hoy --dijo a don Celestino el guardia, que poco antes nos habia detenido--.
Sin embargo, pueden Vds. esperar si gustan, y el avisara si da audiencia o no.
Dicho esto, nos hizo pasar a una habitacion contigua y muy grande donde vimos a otras muchas personas, que desde por la manana habian acudido en solicitud del favor de una entrevista con S.
A.
Entre aquella gente habia algunas damas muy distinguidas, militares, senores a la antigua, vestidos con historicas casacas y cubiertos con antiquisimas pelucas, y tambien algunas personas humildes.
Los pretendientes alli reunidos se miraban con recelo y mal humor, porque a todo el que hace antesala molesta mucho el verse acompanado, considerando sin duda que si el tiempo y la benevolencia del ministro se reparten entre muchos, no puede tocarles gran cosa.
Un ujier se acerco a nosotros y pregunto a D. Celestino quienes eramos, a lo cual repuso el buen eclesiastico:
--Nosotros somos curas de la parroquia de... quiero decir, soy cura de la parroquia y este joven... este joven gana noventa y tres reales en los meses de treinta y uno;
y venimos a... pero yo no pienso pedirle nada al senor Principe, porque este picaron senalando a mi) no se mordera la lengua para decirle lo que desea.
Cuando el ujier se alejo, dije a mi acompanante que tuviera cuidado de no equivocarse tan a menudo:
que no anunciara anticipadamente nuestra comision pediguena, y que no habia necesidad de ir pregonando lo que yo ganaba, a lo que me respondio que el como persona nueva en antesalas y palacios, se turbaba a la primera ocasion, diciendo mil desatinos.
Uno de los senores que aguardaban se nos acerco, y reconociendo al cura, se saludaron ambos muy cortesmente, diciendo el desconocido:
--Sr.
D. Celestino, ?que bueno por aqui?
--Vengo a visitar a S.
A.
Ya sabe Vd. que somos paisanos y amigos.
Mi padre y su abuelo hicieron un viaje juntos desde Trujillo a la Vera de Plasencia, y un tio de mi madre tenia en Miajadas una dehesa donde los Godoyes iban a cazar alguna vez.
Somos amigos, y le estoy muy reconocido, porque a la munificencia de S.
A.
debo el beneficio que disfruto, el cual me fue concedido en cuanto S.
A.
tuvo conocimiento de mi necesidad;
asi es que desde mi primer memorial hasta el dia en que tome posesion, solo transcurrieron catorce anos.
--Se conoce que el Principe quiso servirle a usted --dijo nuestro interlocutor--.
No a todos se les despacha tan pronto.
Hace veintidos anos que yo pretendi que se me repusiera en mi antigua plaza de la colecturia del Noveno y del Excusado, y esta es la hora, Sr.
D. Celestino.
A pesar de todo, yo no me desanimo, y menos ahora, porque tengo por seguro que la semana que viene...
--No todos son tan afortunados como yo --dijo el optimista D. Celestino--.
Verdad es que como paisano y amigo de S.
A.
estoy en situacion muy favorable.
De mi pueblo a Badajoz, cuna de D. Manuel Godoy, no hay mas que trece leguas y media por buen camino, y estoy cansado de ver la casa en que nacio este faro de las Espanas.
Asi es que en cuanto supo mi necesidad...
--Pero diga Vd. --pregunto bajando la voz el senor de la semana que viene--;
?tenemos viaje de los reyes a Andalucia o no tenemos viaje?
--?Pero Vd. cree tales paparruchas? --dijo don Celestino--.
Esa voz la ha corrido Santurrias, el sacristan de mi iglesia.
Ya le dicho que si tocaba las campanas sin mi permiso...
--Todo el mundo lo asegura.
Ya sabe Vd. que ha venido mucha tropa de Madrid, y por las calles del pueblo se ve gente de malos modos.
--?Pero que objeto puede tener ese viaje?
--Amigo:
ya Napoleon tiene en Espana la friolera de cien mil hombres.
Ha nombrado general en jefe a Murat, el cual dicen que salio ya de Aranda para Somosierra.
Y a todas estas ?hay alguien que sepa a que viene esa gente? ?Vienen a echar a toda la familia real? ?Vienen simplemente de paso para Portugal?
--?Quien se asusta de semejante cosa? --dijo D. Celestino--.
Pongamos por caso que vengan con mala intencion.
?Que son cien mil hombres? Con dos o tres regimientos de los nuestros se podra dar buena cuenta de ellos, y ahi nos las den todas.
Como Su Alteza se calce las espuelas... Eso del viaje es pura invencion de los desocupados y de los enemigos de Su Alteza, que le insultan porque no les ha dado destinos.
Como si los destinos se pudieran dar a todo el que los pretende.
No siguio esta conversacion, porque el ujier se acerco a nosotros, haciendonos senas de que le siguieramos.
Su Alteza nos mandaba pasar.
Cuando los demas pretendientes vieron que se daba la preferencia a los que habian llegado los ultimos, un murmullo de descontento resono en la sala.
Nosotros la atravesamos muy orgullosos de aquella predileccion y mientras D. Celestino saludaba a un lado y otro con su bondad de costumbre, yo dirigi a los mas cercanos una mirada de desprecio, que equivalia al convencimiento de mi proximo ingreso en la administracion de ambos mundos.
Pasamos de aquella sala a otras, todas ricamente alhajadas.
!Que bellos tapices, que lindos cuadros, que hermosas estatuas de marmol y bronce, que vasos tan elegantes, que candelabros tan vistosos, que muebles tan finos, que cortinajes tan esplendidos, que alfombras tan muelles! No pude detenerme en la contemplacion de tan bonitos objetos porque el ujier nos llevaba a toda prisa, y yo me sentia atacado de una cortedad tal, que se disipo mi anterior envalentonamiento, y empece a comprender que me faltarian ideas y saliva para expresar ante el principe mi pensamiento.
Por fin llegamos al despacho de Godoy, y al entrar vi a este en pie, inclinado junto a una mesa y revisando algunos papeles.
Aguardamos un buen rato a que se dignase mirarnos y al fin nos miro.
Godoy no era un hombre hermoso, como generalmente se cree;
pero si extremadamente simpatico.
Lo primero en que se fijaba el observador era en su nariz, la cual, un poco grande y respingada, le daba cierta expresion de franqueza y comunicatividad.
Aparentaba tener sobre cuarenta anos:
su cabeza rectamente conformada y airosa, sus ojos vivos, sus finos modales, y la gallardia de su cuerpo, que mas bien era pequeno que grande, le hacian agradable a la vista.
Tenia sin duda la figura de un senor noble y generoso;
tal vez su corazon se inclinaba tambien a lo grande;
pero en su cabeza estaba el desvanecimiento, la torpeza, los extravios y falsas ideas de los hombres y las cosas de su tiempo.
Nos miro, como he dicho, y al punto D. Celestino, que temblaba como un chiquillo de diez anos, hizo una profunda cortesia, a la cual siguio otra hecha por mi persona.
A mi acompanante se le cayo el sombrero;
recogiolo, dio algunos pasos, y con voz tartamuda dijo asi:
--Ya que Vuestra Alteza tiene el honor de... no... digo... ya que yo tengo el honor de ser recibido por Vuestra Alteza serenisima... decia que me felicito de que la salud de Vuestra Alteza sea buena, para que por mil anos sigamos haciendo el bien de la nacion...
El principe parecia muy preocupado, y no contesto al saludo sino con una ligera inclinacion de cabeza.
Despues parecio recordar, y dijo:
--Es Vd. el senor chantre de la catedral de Astorga, que viene a...
--Permitame Vuestra Alteza --interrumpio D. Celestino-- que ponga en su conocimiento como soy el cura de la parroquia castrense de Aranjuez.
--!Ah! --exclamo el principe--, ya recuerdo... el otro dia... se le dio a Vd. el curato por recomendacion de la senora condesa de X (Amaranta).
Es usted natural de Villanueva de la Serena.
--No senor:
soy de los Santos de Maimona.
?No recuerda Vuestra Alteza esa villa? En el camino de Fuente de Cantos.
Alli se cogen unas sandias que pesan muchas arrobas, y tambien hay muchos melones... Pues, como decia a Vuestra Alteza, hoy venia con dos objetos:
con el de tener el honor de presentarme a Vuestra Alteza, para que este chico lea un poema latino que ha compuesto... no, quiero decir...
D. Celestino se atraganto, mientras que el Principe, asombrado de mi precocidad en el estudio de los clasicos, me miraba con ojos benevolos.
--No --dijo el cura entrando de nuevo en posesion de su lengua--.
El poema ha sido compuesto por mi, y, accediendo a los deseos de V.
A.
voy a comenzar su lectura.
El Principe adelanto la mano con ese instintivo movimiento que parece apartar un objeto invisible.
Pero D. Celestino no comprendio que su protector rechazaba por medio de un movimiento fisico la amenazadora lectura del poema, y firme en su proposito, desenvaino el manuscrito homicida.
En el mismo instante Godoy, que atendia poco a nosotros, y parecia estar pensando cosas muy graves, volviose bruscamente hacia la mesa y empezo a hojear de nuevo los papeles.
D. Celestino me miro y yo mire a D. Celestino.
Asi transcurrio un minuto al cabo del cual el Principe dirigiose hacia nosotros y dijo senalando unas sillas:
--Sientense Vds. Despues siguio en su investigacion de papeles.
Sentados en nuestros asientos el cura y yo nos hablabamos en voz baja.
--Para exponerle tu pretension --me dijo el tio de Ines--, debes esperar a que yo lea mi poema, en lo cual con la pausa conveniente no tardare mas que hora y media.
El admirable efecto que le ha de producir la audicion de los versos clasicos a que es tan aficionado, le predispondra en tu favor, y no dudo que te concedera cuanto le pidas.
Despues de otro rato de espera, un oficial entro para dar un despacho al Principe.
Este le abrio al punto, y despues que lo hubo leido con mucha ansiedad, dejolo sobre la mesa y se dirigio hacia don Celestino.
--Dispenseme Vd. --dijo-- mi distraccion.
Hoy es dia para mi de ocupaciones graves e inesperadas.
No pensaba recibir a nadie en audiencia, y si le mande entrar a Vd. fue porque sabia no es de los que vienen a pedirme destinos.
D. Celestino se inclino en senal de asentimiento, y yo dije para mi:
<<Lucidos hemos quedado>>.
Despues dirigiose S.
A.
a mi, y me dijo:
--En cuanto al poema latino que este joven ha compuesto, ya tengo noticias de que es una obra notable.
Persista Vd. en su aplicacion a los buenos estudios y sera un hombre de provecho.
No puedo hoy tener el gusto de conocer el poema;
pero ya me habian hablado de Vd. con grandes encomios y desde luego forme proposito de que se le diera a Vd. una plaza en la oficina de Interpretacion de Lenguas, donde su precocidad seria de gran provecho.
Sirvase usted dejarme su nombre...
D. Celestino iba a contestar rectificando el error;
pero su turbacion se lo impidio.
Antes que mi companero pudiera decir una palabra, levanteme yo, y extendiendo mi nombre sobre un papel que en la mesa encontre, ofrecilo respetuosamente al Principe, que concluyo asi:
--Ruego a Vds. que tengan la bondad de retirarse, pues mis ocupaciones no me permiten prolongar esta audiencia.
Hicimos nuevas cortesias, D. Celestino balbuceo las formulas pomposas propias del caso, y salimos del despacho del Principe.
Al pasar por la sala donde esperaban con impaciencia los demas pretendientes, el ujier lanzo esta terrorifica exclamacion:
--<<!No hay audiencia!>>.
Al encontrarse en la calle, el buen cura, recobrando la serenidad de su espiritu y la soltura de su lengua, me dijo con cierto enojo:
--?Por que no le dijiste tu que el poema no era tuyo sino mio?
No pude menos de soltar la risa, viendole picado en su amor propio, y considerando el extrano resultado de nuestra visita al principe de la Paz.
