Al punto se trato de resolver en consejo de familia lo que debia hacerse;
pero deseando yo conferenciar con el buen cura para decirle lo que Ines no debia oir, rogue a esta que nos dejase solos y hablamos asi:
--?Sera Vd. capaz, Sr. D. Celestino, de consentir que Ines vaya a vivir con ese ganso de D. Mauro, y la lechuza de su hermana?
--Hijo --me contesto--, Requejo es muy rico, Requejo puede dar a Inesilla las comodidades que yo no tengo, Requejo puede hacerla su heredera cuando estire la zanca.
--?Y Vd. lo cree? Parece mentira que tenga Vd. mas de sesenta anos.
Pues yo digo y repito que ese endiablado D. Mauro me parece un farsante hipocriton.
Yo en lugar de Vd. , les mandaria a paseo.
--Yo soy pobre, hijo mio;
ellos son ricos, Ines se ira con ellos.
En caso de que la traten mal la recogeremos otra vez.
--No la trataran mal, no --dije muy sofocado--.
Lo que yo temo es otra cosa, y eso no lo he de consentir.
--A ver, muchacho.
--Usted sabe como yo lo que hay sobre el particular;
Vd. sabe que Ines no es hija de dona Juana;
Vd. sabe que Ines nacio del vientre de una gran senora de la corte, cuyo nombre no conocemos, Vd. sabe todo esto, y ?como sabiendolo no comprende la intencion de los Requejos?
--?Que intencion?
--Los Requejos despreciaron siempre a dona Juana;
los Requejos no le dieron nunca ni tanto asi;
los Requejos ni siquiera la visitaron en su enfermedad, y ahora, Sr. D. Celestino de mi alma, los Requejos lloran recordando a la difunta, los Requejos echan la baba mirando a su sobrinita, y no puede ser otra cosa sino que los Requejos han descubierto quienes son los padres de Ines, los Requejos han comprendido que la muchacha es un tesoro, y !ay!, no me queda duda de que el Requejo mayor, ese poste vestido trae entre ceja y ceja el proyecto de casarse con Ines, obligandola a ello en cuanto la pille en su casa.
--Sosiegate, muchacho, y oyeme.
Puede muy bien suceder que la intencion de los Requejos sea la que dices, y puede muy bien que sea la que ellos han manifestado.
Como yo me inclino siempre a creer lo bueno, no dudo de la sinceridad de D. Mauro, hasta que los hechos me prueben lo[cuatro] contrario.
?Que sabes tu si de la manana a la noche veras a Ines hecha una damisela, con carroza y pajes, llena de diamantes como avellanas, y viviendo en uno de esos caserones que hay en Madrid mas grandes que conventos?
--!Bah, bah! Eso es como cuando yo queria ser principe, generalisimo y secretario del despacho.
A los diez y seis anos se pueden decir tales cosas;
pero no a los sesenta.
--Viviendo conmigo, Ines ha de estar condenada a perpetua estrechez.
?No vale mas que se la lleven los parientes de su madre, que parecen personas muy caritativas? En todo caso, Gabriel, si la muchacha no estuviera contenta alli, tiempo tenemos de recogerla, porque a mi, como tio carnal, me corresponde la tutela.
--?Y por que la deja Vd. marchar?
--Porque los Requejos son ricos... ?lo comprenderas al fin?... porque Ines en casa de esa gente puede estar como una princesa, y casarse al fin con un comerciante muy rico de la calle de Postas o Platerias.
--Alto alla, senor mio --exclame muy amostazado--, ?que es eso de casarse Ines? Ines, Dios mediante, no se casara mas que conmigo.
Si !vaya Vd. a hablarle de comerciantes y de usias!
--Es verdad, no me acordaba, hijito --dijo el cura con algo de mofa--.
!Casarse a los diez y seis anos! ?El matrimonio es algun juego? Y ademas:
hazme el favor de decirme que ganas tu en la imprenta donde trabajas.
--Sobre tres reales diarios.
--Es decir, noventa y tres reales los meses de treinta y uno.
Algo es, pero no basta, chiquillo.
Ya ves tu:
cuando Ines este en su sala con cortinas verdes de ramos amarillos y se siente en aquellas mesas donde hay siete pavos por Navidad, y todas las noches cena de perdiz por barba... ya ves tu, no se como podra arrimarse a ella un pretendiente con noventa y tres reales al mes, en los que traen treinta y uno.
--Eso ella es quien lo ha de decir --repuse con la mayor zozobra--;
y si ella me quiere asi, veremos si todos los Requejos del mundo lo pueden impedir.
En resumidas cuentas, Sr. D. Celestino, ?Vd. esta decidido a que Ines se vaya esta tarde con don Mauro!
--Decidido, hijo, es para mi un caso de conciencia.
--?Y quien le dice a Vd. que con noventa y tres reales al mes no se puede mantener una familia? Pues a mi me da la gana de casarme, si senor.
--!Casarse a los diez y seis anos! Uno y otro debeis esperar a tener los treinta y cinco cumplidos.
La vida se pasa pronto: no te apures.
Para entonces podreis casaros.
Sois a proposito el uno para el otro.
Casar y compadrar, cada uno con su igual.
Veremos si de aqui alla te luce mas el oficio.
--?Y no puedo yo buscar un destinillo?
--Eso es como cuando se te puso en la cabeza que te iba a caer un principado o un ducado.
--No: un destinillo de estos que se dan a cualquier pelon, en la contaduria de aca o en la de alla.
--?Pero crees tu que un empleo es cosa facil de conseguir?
--?Por que no? --respondi enfaticamente--.
?Pues para que son los destinos sino para darlos a todos los espanoles que necesitan de ellos?
--Hijo, las antesalas estan llenas de pretendientes.
Ya recordaras que a pesar de ser paisano y amigo del principe de la Paz, estuve catorce anos haciendo memoriales.
--Y al fin... pero hoy visita Vd. a Su Alteza y le trata;
de modo que si le pidiera para mi una placita no creo que se la negara.
--!Ah! --exclamo D. Celestino con satisfaccion--.
El dia que visite a Su Alteza fue para mi el mas lisonjero de mi vida, porque oi de sus augustos labios las palabras mas carinosas.
Si vieras con cuanto agasajo me trato;
!y que amabilidad, que dulzura, que llaneza sin dejar por eso de ser principe en todos sus gestos y palabras! Cuando entre, yo estaba todo turbado y confuso, y la lengua se me quedo pegada al paladar.
Mandome Su Alteza que me sentara, y me pregunto si yo era de Villanueva de la Serena.
?Ves que bondad? Contestele que habia nacido en los Santos de Maimona, villa que esta en el camino real como vamos de Badajoz a Fuente de Cantos.
Luego me pregunto por la cosecha de este ano, y le respondi que segun mis noticias, el centeno y cebada eran malos, pero que la bellota venia muy bien.
Ya comprenderas por esto el interes que se toma por la agricultura.
En seguida me dijo si estaba contento en mi parroquia, a lo cual conteste afirmativamente, anadiendo que me tenia edificada la piedad de mis feligreses;
al decir esto no pude contener las lagrimas.
Bien claro se ve que al principe le interesa mucho cuanto se refiere a la religion.
Hablele despues de que entretenia mis ocios con la poesia latina, y notifiquele haber compuesto un poema en hexametros[cinco] , dedicado a el.
Enterado de esto, dijo que bueno, en lo cual se demuestra palmariamente su desmedida aficion a las letras humanas;
y por fin, a los diez minutos de conferencia, me rogo afectuosamente que me retirara, porque tenia que despachar asuntos urgentisimos.
Esto prueba que es hombre trabajador, y que las mejores horas del dia las consagra puntualmente a la administracion.
Te aseguro que sali de alli conmovido.
--?Y no vuelve Vd. --!Pues no he de volver! Suplique a Su Altezaque me fijara dia para llevarle el poema latino, y manana tendre el honor de poner de nuevo los pies en el palacio de mi ilustre paisano.
--Pues yo ire con Vd. Sr. D. Celestino --dije con mucha determinacion--.
Iremos juntos y Vd. le pedira un destino para mi.
--!Estas loco! --exclamo el sacerdote con asombro--.
No me creo capaz de semejante irreverencia.
--Pues se lo pedire yo --dije mas resuelto cada vez a entrar en la administracion.
--Modera esos arrebatos, joven sin experiencia.
?Como quieres que te presente sin mas ni mas al principe de la Paz? ?Que puedo decir de ti, cuales son tus meritos? ?Conoces acaso por el forro los versos latinos? ?Has saludado siquiera el Divitias alius fulvo sibi congerat auro, el Passer, delitiae[seis] meae[siete] puellae, o el Cynthia prima suis me cepis ocellis? ?Estas loco, piensas que los destinos estan ahi para los mocosos a quienes se les antoja pedirlos?
--Vd. le dice que soy un joven pariente suyo, y yo me encargo de lo demas.
--?Pariente mio? Eso seria una mentira, y yo no miento.
Asi disputamos un buen rato, y al fin, entre ruegos y razones logre convencer al padre Celestino para que me llevara a presencia del serenisimo senor Godoy.
Mi tenaz proyecto se explica por el estado de desesperacion en que me puso la visita de los Requejos, y su proposito de cargar con la pobre Ines.
La viva antipatia que ambos hermanos me inspiraron desde que tuve la desdicha de poner los ojos sobre ellos, engendro en mi espiritu terribles presentimientos.
Se me representaba la pobre huerfana en dolorosa esclavitud bajo aquel par de trasgos, condenada a perecer de tristeza si Dios no me deparaba medios para sacarla de alli.
?Como podia yo conseguirlo, siendo como era, mas pobre que las ratas? Pensando en esto, vino a mi mente una idea salvadora, la que desde aquellos tiempos principiaba a ser norte de la mitad, de la mayor parte de los espanoles, es decir, de todos aquellos que no eran mayorazgos ni se sentian inclinados al claustro;
la idea de adquirir una plaza en la administracion.
!Ay!, aunque habia entonces menos destinos, no eran escasos los pretendientes.
Espana habia gastado en la guerra con Inglaterra, la espantosa suma de siete mil millones de reales.
Quien esto derrocho en una calaverada, ?no podia darme a mi cinco mil para que me casara? Por supuesto, el pretender casarse entonces a los diez y siete anos, era una calaverada peor que la de gastar siete mil millones en una guerra.
Aquella idea echo raices en mi cerebro con mucha presteza.
A la media hora de mi conferencia con D. Celestino, ya se me figuraba estar desempenando ante la mesa forrada de bayeta verde, las funciones que el Estado tuviera a bien encomendarme para su prosperidad y salvacion.
Atrevido era el proyecto de pedir yo mismo al poderoso ministro lo que me hacia falta:
pero la gravedad de las circunstancias, y el loco deseo de adquirir una posicion que me permitiera disputar la posesion de Ines a la temerosa pareja de los Requejos, disminuia los obstaculos ante mis ojos, dandome aliento para las empresas mas dificiles.
La huerfana no disimulo al hablar conmigo la repugnancia que le inspiraban sus tios:
tal vez hubiera yo logrado impedir el secuestro;
pero D. Celestino repitio que era para el caso de conciencia, y con esto Ines no se atrevio a formular sus quejas, !tan grande era entonces la subordinacion a la autoridad de los mayores! La escrupulosidad del buen sacerdote no impidio, sin embargo, que yo hablara mil pestes de los dos hermanos, criticando sus fachas y vestidos, y comentando a mi manera aquello de los siete pavos y capones, con la anadidura de las perdices por barba en la hora de la cena.
Tambien me rei con implacable sana de los tratamientos que se daban hermano y hermana, pues, segun el lector observaria, se llamaban simplemente este y esta.
D. Celestino me dijo al oirme, que tratase con mas miramientos a dos personas respetables que habian sabido labrar pingue fortuna con su trabajo y honradez, y entre tanto Ines preparaba de muy mala gana su equipaje para marchar a la corte.
No tardo la casa del cura en verse honrada de nuevo con las personas de los Requejos, que llegaron a eso de las cuatro, haciendo mil ponderaciones de las tierras adquiridas cerca de Ontigola;
y su contento al ver que Ines se disponia a seguirles, fue extraordinario.
--No te des prisa, pimpollita --decia D. Mauro--, que todavia hay tiempo de sobra.
--Su impaciencia por emprender el viaje --anadio dona Restituta, plegando de un modo indefinible el forro cutaneo de su cara-- es tan viva, que la pobrecilla quisiera tener alitas para salir mas pronto de aqui.
--Eso no --dijo D. Celestino algo amoscado--;
que su tio no le ha dado malos tratos, para que asi se impaciente por abandonarle.
Ines se arrojo llorando a los brazos del cura, y ambos derramaron muchas lagrimas.
Por mi parte, tenia interes en que los Requejos no conocieran que un antiguo y cordial amor me unia a Ines, asi es que disimule mi sofocacion, y acechandola fuera, cuando salio en busca de un objeto olvidado, le dije:
--Prendita, no me digas una palabra, ni me mires, ni me saludes.
Yo me quedo aqui, pero descuida;
pronto nos hemos de ver alla.
Llego por fin la hora de la partida;
el coche se acerco a la puerta de la casa.
Ines entro en el muy llorosa y los Requejos tomaron asiento a un lado y otro, pues aun en aquella situacion temian que se les escapara.
Jamas he visto mujer ninguna que se asemejara a un cernicalo como en aquel momento dona Restituta.
El coche partio, y al poco rato nuestros ojos le vieron perderse entre la arboleda.
Don Celestino, que hacia esfuerzos por aparentar gran serenidad, no pudo conservarla, y haciendo pucheros como un nino, saco su largo panuelo y se lo llevo a los ojos.
--!Ay, Gabriel! !Se la llevaron!
Mi emocion tambien era intensisima, y no pude contestarle nada.
