Al siguiente dia D. Mauro se desvivio obsequiando a su sobrina;
pero tan ramplonamente lo hacia, que cada una de sus finezas era una gansada y cada movimiento una coz.
--Restituta --decia-- no quiero que trabaje la muchacha.
?Oyeslo, hermana? Ines es mi sobrinita, y todo es para ella.
Si hace falta coser, aqui tengo yo mi dinero para pagar costureras.
Sacame el vestido nuevo, que me lo quiero poner todos los dias, y quiero estar en la tienda con el... y no me pongas mas olla con cabezas de carnero, sino que quiero carne de vaca para mi y para este angelito de mi sobrina... y lo que es el collar que tengo apalabrado lo compro hoy mismo... y aqui no manda nadie mas que yo... y voy a traer un fortepiano para que Ines aprenda a tocar... y la voy a llevar en coche a la Florida... y si entra manana el nuevo Rey, como dicen, hemos de ir todos a verle, y yo con mi vestido nuevo y mi sobrinita agarrada del brazo ?no verda, prenda?
Restituta quiso protestar contra estos despilfarros, pero amoscose su hermano, y no hubo mas remedio que obedecer, aunque a reganadientes.
Merced a la energica resolucion del amo de la casa, viose la trastienda honrada con inusitados y alli nunca vistos platos, aunque dona Restituta, firme en su adhesion al antiguo regimen, no probo de ninguno.
--Hermana --le decia D. Mauro--, ya estoy de miserias hasta aqui.
Nada, no mas trabajar.
?Ves esta gallina, Inesilla? Pues te la tienes que comer toda sin dejar ni una tripa, que para eso la he comprado con mi dinero.
Y aqui te tengo un guardapies de raso verde con eses de terciopelo amarillo que te has de poner manana si vamos a ver entrar al Rey... Y tambien te pondras unos zapatos azules y unas mediecitas encarnadas con rayas negras, y tambien le tengo echado el ojo a una escofieta que lo menos tiene catorce varas de cinta de varios colores... Conque a ponerse guapa... porque lo mando yo.
--Buenas cosas le estas ensenando a la nina --dijo dona Restituta dirigiendo oblicuamente los ojos a las prendas indicadas, que acababan de traer a la tienda.
En efecto, senores, la generosidad de D. Mauro era tan bestial como su tacaneria y salvajismo;
asi es que su empeno en que Ines se vistiera con tan chabacano y ridiculo traje, fue uno de los mayores tormentos que padecio la huerfana durante su encierro.
--Esta tarde --continuo el tio-- voy a traer dos ciegos para que toquen, y puedas bailar cuanto quieras, Inesilla.
Yo quiero que bailes lo menos tres horas seguidas, y asi has de hacerlo, porque yo lo mando... y aquellos pendientes de a cuarta que estan arriba, y son nuestros, porque no han venido a desempenarlos, te los pondras en tus lindas orejitas.
--Si, para ella estaban --dijo con avinagrado gesto Restituta--.
!Dos pendientes de filigrana de oro, largos como badajos de campana, y que pertenecieron a una camarista de la reina dona Isabel de Farnesio! Hermano, tengamos la fiesta en paz.
--Aqui no manda nadie mas que yo --manifesto Requejo haciendo retemblar de un punetazo el cajon que servia de mesa.
Como es de suponer, Ines se resistio a ponerse los vestidos de sainete comprados por D. Mauro, lo cual puso de mal humor al buen comerciante, quien no tuvo sosiego durante todo aquel dia, y se quito y puso repetidas veces el traje nuevo, jurando que en su casa nadie mandaba mas que el.
Al lector habra sorprendido una circunstancia, y es que en tres dias que llevaba yo de permanencia en la funesta casa, no pudiese ni una vez tan solo hablar con Ines.
La suspicacia del ama era tan atroz y tan previsora, que siempre que bajaba del entresuelo a la trastienda, como no fuera en la hora tristisima de la comida, la dejaba encerrada, guardando la llave en su profundo bolsillo.
Esto me desesperaba, quitandome toda esperanza de salvar a la pobre huerfana, hasta que un dia, resuelto a comunicarme con ella, aceche la ocasion en que dona Restituta estaba desplumando a unos infelices en el despacho de los prestamos, y acercandome a la puerta del encierro, la llame muy quedamente.
Senti el roce de su vestido, y su voz me pregunto:
--Gabriel, ?eres tu?
--Si, Inesilla de mi corazon.
Hablemos un poquito, pero no alces la voz.
Hare mucho ruido con la escoba para que no nos oigan.
--?Como has venido aqui? Di, Gabrielillo, ?me sacaras tu?
--Reina, aunque aqui hubiera cien mil Requejos y ochocientas mil Restitutas, te sacaria.
No llores ni te apures.
Pero di, picarona, ?me quieres ahora menos que antes?
--No, Gabriel --me contesto--.
Te quiero mas, mucho mas.
Hice mucho ruido, y di mil besos a la puerta.
--Toca con tus dedos en la puerta para que yo te sienta.
Ines dio algunos golpecitos en la madera, y despues me interrogo:
--?Tardaras mucho en sacarme? Escribe a mi tio para que venga por mi.
--Tu tio no conseguiria nada de estos cafres.
Espera y confia en mi.
Chiquilla, hazme el favor de besar la puerta.
Ines beso la puerta.
--Yo te sacare de esta casa, prenda mia, o no soy Gabriel --le dije--.
Haz por no disgustarles.
Si te quieren sacar de paseo no te resistas.
?Oyes bien? Dejame a mi lo demas.
Adios, que viene la culebra.
--Adios, Gabriel.
Estoy contenta.
Ambos besamos la barrera que nos separaba, y el dialogo acabo, porque consumado en el despacho de los prestamos el asesinato pecuniario, salieron las victimas, y tras ellas, dona Restituta, radiante de ferocidad avariciosa.
En su cara se conocia que habia hecho un buen negocio.
