Al punto empece las indicadas operaciones, cuidando de poner en ellas todo el celo posible para contentar a mis generosos patronos.
Debo ante todo dar a conocer la casa en que me encontraba.
La tienda, sin dejar de ser pequenisima, era lo mas espacioso y claro de aquella triste morada, uno de los muchos escondrijos en que realizaba sus operaciones el comercio del Madrid antiguo.
La trastienda era almacen y al mismo tiempo comedor, y los fardos de panuelos y lanas servian de aparador a la cacharreria, cuyo brillo se empanaba diariamente con repetidas capas de polvo.
Todos los articulos del comercio estaban alli reunidos y hacinados con cierto orden.
Los Requejos vendian telas de lana y algodones, a saber:
panuelos del Bearne, genero muy comun entonces, percales ingleses, que desafiaban en la frontera portuguesa las aduanas del bloqueo continental;
articulos de lana de las fabricas de Bejar y Segovia, algunas sederias de Talavera y Toledo;
y por ultimo, viendo D. Mauro que sus negocios iban siempre a pedir de boca, se metio en los mares de la perfumeria, articulo eminentemente lucrativo.
Asi es, que ademas de los generos citados, habia en la trastienda multitud de cajas que encerraban polvos finos, pomadas y aguas de olor en su variedad infinita, verbi gratia:
de lima, tomillo, bergamota, macuba, clavel, almizcle, lavanda, del Carmen, del cachirulo y otras muchas.
Como el local donde se guardaban todos estos generos servia de comedor, ya pueden Vds. figurarse la repugnante mezcolanza de olores, desprendidos de sustancias tan diversas, como son una pieza de lana tenida con rubia, un frasco de vinagrillo del principe y una cazuela de migas;
pero los Requejos estaban hechos de antiguo a esta repugnante asociacion de olores inarmonicos.
De la trastienda se subia al entresuelo por una escalera que presumo fue construida por algun sapientisimo maestro de gimnasia, pues no pueden ustedes figurarse las contorsiones, los dobleces, las planchas, las mil torturas a que tenia que someterse para subirla el fragil barro de nuestro cuerpo.
Solo la escurridiza dona Restituta pasaba por aquellos aereos escollos sin tropiezo alguno.
Subia y bajaba con singular ligereza;
y como por un don especial a ella sola concedido, no se le sentia el andar;
siempre que la veia deslizarse por aquella problematica escalera, sus pasos no me parecian pasos, sino los ondulantes y resbaladizos arqueos de una culebra.
Cuando, franqueada la escalera, se llegaba al entresuelo, era preciso hacer un calculo matematico para saber que direccion debia tomarse, pues el viajero se encontraba en el centro de un pasillo tan oscuro, que ni en pleno dia entraba por el una vergonzante luz.
Tentando aqui y alli se hallaba la puerta de la sala, con ventana a la calle de Postas, y por cierto que alli no vi ninguna cortina verde con ramos amarillos, sino un descolorido papel, que en mil jirones se desternillaba de risa sobre las paredes.
Un mostrador negro y muy semejante a las mesillas en que piden limosna para los ajusticiados los hermanos de la Paz y Caridad, indicaba que alli estaba el cadalso de la miseria y el altar de la usura.
Efectivamente, un tintero de pluma de ganso, cortada de ocho meses, servia para extender las papeletas, algunas de las cuales esperaban sobre la mesa la anhelada victima.
Una comoda y varios cofres, resguardados con barrotes, eran Bastilla de las alhajas y Argel de las ropas finas.
Las capas, sabanas y vestidos, estaban en una habitacion inmediata que ademas tenia la preeminencia de proteger el casto sueno del amo de la casa.
Ademas de esta sala habia otra con ventana a la calle de la Sal, cuya elegante pieza no desmerecia de la anterior en lujo ni en exquisitos muebles, pues su silleria de paja adornada con vistosos festones, y tan aereas que cada pieza parecia dispuesta a caer por su lado, no hubieran hallado compradores en el Rastro.
En esta sala estaba el taller.
?El taller de que? Los Requejos tenian tres industrias:
la venta, los prestamos, y la confeccion de camisas, que en los dias a que me refiero eran cortadas por dona Restituta y cosidas por Ines.
Alli estaba Ines desde las cinco de la manana hasta las once de la noche, trabajando sin cesar en beneficio de la sordida tacaneria de sus tios.
Una orden expresa de dona Restituta le impedia salir de aquel cuarto:
no bajaba a la trastienda sino a la hora de comer;
no se le permitia asomarse a la ventana;
no se le permitia cantar ni leer un libro;
no se le permitia distraerse de su obra perenne, ni mencionar a su tio, ni recordar a su madre, ni hablar de cosa alguna que no fuera la honradez de los Requejos, y la longanimidad de los Requejos.
Pero sigamos la descripcion de la casa.
En una habitacion interior, mejor dicho en una caverna, estaba el dormitorio de la tia y la sobrina, y en el fondo del pasillo y junto a la cocina se abria mi cuarto, el cual era una vasta pieza como de tres varas de largo por dos de ancho, con una espaciosisima abertura no menos chica que la palma de mi mano, por esta claraboya entraban, procedentes del patio medianero, algunos intrusos rayos de luz, que se marchaban al cuarto de hora despues de pasearse como unos caballeros por la pared de enfrente.
Mis muebles eran un mullido jergon de hoja de maiz, y un cajon vacio que me servia de pupitre, mesa, silla, comoda y sofa.
Semejante ajuar era para mi en realidad mas que suficiente;
y en cuanto a la densa y providencial lobreguez que envolvia la casa como nube perpetua, me parecia hecha de encargo para mi objeto.
El entresuelo se comunicaba con la escalera general de la casa, la cual partia majestuosamente desde la misma puerta de la calle, y en su grandioso arranque de tres cuartas tenia espacio suficiente para que fuera matematicamente imposible que una persona subiese mientras otra se ocupaba fatigosamente en la tarea de bajar.
Por ese tunel ascendente tenian que introducirse los que iban a empenar alguna cosa, siendo en cierto modo simbolico aquel transito, y expresion arquitectonica muy exacta de las angustias del alma miserable en los momentos criticos de la vida.
Bien podia llamarse la escalera de los suspiros.
No debo pasar en silencio que en la casa de los Requejos habia cierto aseo, aunque bien considerado el problema, aquella limpieza era la limpieza propia de todos los sitios donde no existe nada, exempli gratia, la limpieza de la mesa donde no se come, de la cocina donde no se guisa, del pasillo donde no se corre, de la sala donde no entran visitas, la diafanidad del vaso donde no entra mas que agua.
Alli no habia perros ni gatos, ni animal alguno, si se exceptuan los ratones, para cuya persecucion D. Mauro tenia un gato de hierro, es decir, una ratonera.
Los infelices que caian en ella eran tan flacos, que bien se conocia estaban alimentados con perfumes.
Un perro hubiera comido mucho:
un jilguero habria necesitado mas rentas que un obispo:
una codorniz hubiera echado la casa por la ventana:
las flores cuestan caras, y ademas el agua... La fauna y la flora fueron por estas razones proscritas, y para admirar las obras del Ser Supremo, los Requejos se recreaban en si mismos.
Me falta ahora hacerme cargo de otro ser que habitaba la casa durante el dia:
me refiero al mancebo.
El cual era un hombre cuajado, quiero decir, que parecia haberse detenido en un punto de su existencia, renunciando a las transformaciones progresivas del cuerpo y del alma.
Juan de Dios ofrecia el aspecto de los treinta anos, aunque frisaba en los cuarenta.
Su cara amarilla tenia gran semejanza con la de dona Restituta, pero jamas se notaron en ella las contracciones, los enrojecimientos repentinos, propios de aquella senora.
Era en sus modales lento y acompasado;
su movilidad tenia limites fijos como la de una maquina, y si el metodo puede llegar a establecerse de un modo perfecto en los actos del organismo humano, Juan de Dios habia realizado este prodigio.
Llegar, abrir la tienda, barrerla, cortar las plumas, colgar las piezas de tela en la puerta, recibir al comprador, decirle los precios, regatear siempre con las mismas palabras, medir y cortar el genero, cobrarlo, contar por las noches el dinero, apartando el oro, la plata y el cobre:
tales eran sus funciones, y tales habian sido por espacio de veinte anos.
Juan de Dios comia en casa de los Requejos, que le trataban como un hermano.
Serviales el con fidelidad incomparable, y si en algo nacido tenian ellos confianza, era en su mancebo.
Cinco anos antes de mi entrada en la casa, la organizadora y genial cabeza de D. Mauro Requejo concibio un proyecto gigantesco, semejante a esos que de siglo en siglo transforman la faz del humano linaje.
D. Mauro, despues de hacer la cuenta del dia, se rasco los codos, diose un golpe en la serena frente, puso los ojos en blanco, riose con estupidez, y llamando aparte a su hermana, le dijo:
--?Sabes lo que estoy pensando? Pues pienso que tu debes casarte con Juan de Dios.
Es fama que dona Restituta arqueo las cejas, llevose un dedo a la barba, inclino hacia el suelo la luminosa mirada y penso.
--Pues si --continuo Requejo--;
Juan de Dios es trabajador, es ahorrativo, entiende del comercio, y en cuanto a honradez, creo que, no siendo nosotros, no habra en el mundo quien le iguale.
Yo no pienso volver a casarme;
y si hemos de tener herederos, no se como nos las vamos a componer.
El mancebo fue enterado del proyecto, y desde entonces se trabo entre ambos prometidos una comunicacion amorosa, de la cual no hablo a mis lectores porque no puedo figurarme como seria, aunque cavilo en ello.
Debieron ellos sin duda, tratar de aquel asunto, como si el matrimonio no fuera la union de dos cuerpos.
Restituta pensaria en casarse, y Juan de Dios pensaria en casarse, ambos sin pena ni alegria, de tal modo que pasados cinco anos hablaban del asunto con indiferencia, y dandolo como cosa cercana.
Parecia que no les importaba el rapido paso de los anos, y aquellos seres encerrados en una tienda, sin duda median la vida por varas, no considerando que alguna vez llegarian al fin de la pieza.
Ambos novios eran de esos que se aprestan a casarse y se casan al fin, sin que los hombres, ni Dios, ni el demonio sepan nunca por que.
