Entraron en la habitacion donde estabamos, y al punto que D. Mauro vio a su sobrina dirigiose a ella con los brazos abiertos, y al estrecharla en ellos, exclamo endulzando la voz:
--!Ines de mi alma, inocente hija de mi prima Juana! Al fin, al fin te veo.
Bendito sea Dios que me ha dado este consuelo.
!Que linda eres! Ven, dejame que te abrace otra vez.
Dona Restituta hizo lo mismo, pero exagerando hasta lo sumo el mohin lacrimoso de su rostro, asi como la apretura de sus abrazos, y luego que ambos hubieron desahogado sus amantes corazones, saludaron a D. Celestino, quien no pudo menos de derramar algunas lagrimas al ver tal explosion de sensibilidad.
Por mi parte de buena gana habria correspondido con bofetones a los abrazos con que estrujaban a Ines aquellos gansos, cuya descripcion no puedo menos de considerar ahora como indispensable.
D. Mauro Requejo era un hombre izquierdo.
Creo que no necesito decir mas.
?No habeis entendido? Pues lo explicare mejor.
?Ha sido la naturaleza o es la costumbre quien ha dispuesto que una mitad del cuerpo humano se distinga por su habilidad y la otra mitad por su torpeza? Una de nuestras manos es inepta para la escritura, y en los trabajos mecanicos solo sirve para ayudar a su experta companera, la derecha.
Esta hace todo lo importante; en el piano ejecuta la melodia, en el violin lleva el arco, que es la expresion, en la esgrima maneja la espada, en la nautica el timon, en la pintura el pincel:
es la que abofetea en las disputas;
la que hace la senal de la cruz en el rezo y la que castiga el pecho en la penitencia.
Iguales disposiciones tiene el pie derecho;
si algo eminente y extraordinario ha de hacerse en el baile, es indudable que lo hara el pie derecho;
el es tambien el que salta en la fuga, el que golpea la tierra con ira en la desesperacion, el que ahuyenta al perro atrevido, el que aplasta al sucio reptil, el que sirve de ariete para atacar a un despreciable enemigo que no merece ser herido por delante.
Esta superioridad mecanica, muscular y nerviosa de las extremidades derechas se extiende a todo el organismo:
cuando estamos perplejos sin saber que direccion tomar, si el cuerpo se abandona a su instinto, se inclinara hacia la derecha, y los ojos buscaran la derecha como un oriente desconocido.
Al mismo tiempo en el lado siniestro todo es torpeza, todo subordinacion, todo ineptitud:
cuanto hace por si resulta torcido, y su inferioridad es tan notoria, que ni aun en desarrollo puede igualar al otro lado.
La mitad de todo hombre es generalmente mas pequena que la otra:
para equilibrarlas, sin duda, se dispuso que el corazon ocupara el costado izquierdo.
Hemos hecho tan fastidiosa digresion para que se comprenda lo que dijimos de D. Mauro Requejo.
Los dos lados de aquel hombre eran dos lados izquierdos, es decir, que todo el era torpe, inepto, vacilante, inhabil, pesado, brusco, embarazoso.
No se si me explico.
Parecia que le estorbaban sus propias manos:
al verle mirar de un lado para otro, creeriase que buscaba un rincon donde arrojar aquellos miembros inutiles, cubiertos con guantes sin medida, que quitaban la sensibilidad a los oprimidos dedos, hasta el punto de que su dueno no los conocia por suyos.
Habiase sentado en el borde de la silla y sus piernas pequenas y rigidas, no eran los miembros que reposan con compostura:
extendiase a un lado y otro como las dos muletas que un cojo arrima junto a si.
Ya no le servian para nada, sino para arrastrar de aqui para alli los pesados pies.
Al quitarse el sombrero, dejandolo en el suelo, al limpiarse el sudor con un luengo panuelo de cuadros encarnados y azules, parecia el mozo de cuerda que se descarga de un gran fardo.
La buena ropa que vestia no era adorno de su cuerpo, pues el no estaba vestido con ella, sino ella puesta en el.
En cuanto a los guantes, embruteciendole las manos, se las convertian en pies.
A cada instante se tocaba los dijes del relo y los encajes de las chorreras para cerciorarse de que no se le habian caido;
pero como tras la gamuza habia desaparecido el tacto, necesitaba emplear la vista, y esto le hacia semejante a un mono que al despertar una manana se encontrase vestido de pies a cabeza.
Su inquietud era extraordinaria, como la de un cuerpo mortificado por infinito numero de picazones, y cada pliegue del traje debia hacer llaga en sus sensibles carnes.
A veces aquella inerte manopla de ante amarillo rellena de dedos tiesos e insensibles, partia en direccion del sobaco o de la cintura con la ansiosa rapidez de una mano que va a rascar;
pero se contenia subiendo a acariciar la barba recien afeitada.
Tambien movia con frecuencia el cuello, como si algun bicho extrano agarrado a su occipucio juguetease en el pescuezo entre el pelo y la solapa.
Era el coleto encebado que irreverentemente se metia entre piel y camisa, o escarbaba la oreja.
La mano de ante amarillo se alzaba tambien en aquella direccion;
pero tambien se detenia pasando a frotar la rodilla.
La cara de D. Mauro Requejo era redonda como una muestra de relo:
no estaba en su sitio la nariz, que se inclinaba del un hemisferio buscando el carrillo siniestro que por obra y gracia de cierto lobanillo era mas luminoso que su companero.
Los ojos verdosos y bien puestos bajo cejas negras y un poco achinescadas, tenian el brillo de la astucia, mientras que su boca, insignificante si no la afearan los dos o tres dientes carcomidos que alguna vez se asomaban por entre los labios, tenia todos los repulgos y mohines que el palurdo marrullero estudia para enganar a sus semejantes.
La risa de D. Mauro Requejo era repentina y sonora:
en la generalidad de las personas este fenomeno fisiologico empieza y acaba gradualmente, porque acompana a estados particulares del espiritu, el cual no funciona, que sepamos, con la rigurosa precision de una maquina.
Muy al contrario de esto, nuestro personaje tenia, sin duda, en su organismo un resorte para la risa, de la cual pasaba a la seriedad tan bruscamente como si un dedo misterioso se quitara de la tecla de lo alegre para oprimir la de lo grave.
Yo creo que el en su interior pensaba asi, <<ahora conviene reir>>;
y reia.
