LA FUERZA OMEGA
No eramos sino tres amigos.
Los dos de la confidencia, en cuyo par me contaba, y el descubridor de espantosa fuerza que, sin embargo del secreto, preocupaba ya a la gente.
El sencillo sabio ante quien nos hallabamos, no procedia de ninguna academia y estaba asaz distante de la celebridad.
Habia pasado la vida concertando al azar de la pobreza pequenos inventos industriales, desde tintas baratas y molinillos de cafe, hasta maquinas controladoras para boletos de tranvia.
Nunca quiso patentar sus descubrimientos, muy ingeniosos algunos, vendiendolos por poco menos que nada a comerciantes de segundo orden.
Presintiendose quiza algo de genial, que disimulaba con modestia casi fosca, tenia el mas profundo desden por aquellos pequenos triunfos.
Si se le hablaba de ellos, concomiase con displicencia o sonreia con amargura.
--Eso es para comer --decia sencillamente.
Me habia hecho su amigo por la casualidad de cierta conversacion en que se trato de ciencias ocultas;
pues mereciendo el tema la aflictiva piedad del publico, aquellos a quienes interesa suelen disimular su predileccion, no hablando de ella sino con sus semejantes.
Fue precisamente lo que paso;
y mi despreocupacion por el que diran debio de agradar a aquel desdenoso, pues desde entonces intimamos.
Nuestras platicas sobre el asunto favorito fueron largas.
Mi amigo se inspiraba al tratarlo, con aquel silencioso ardor que caracterizaba su entusiasmo y que solo se traslucia en el brillo de sus ojos.
Todavia lo veo pasearse por su cuarto, recio, casi cuadrado, con su carota palida y lampina, sus ojos pardos de mirada tan singular, sus manos callosas de ganan y de quimico a la vez.
--Anda por ahi a flor de tierra --solia decirme-- mas de una fuerza tremenda cuyo descubrimiento se aproxima.
De esas fuerzas interetereas que acaban de modificar los mas solidos conceptos de la ciencia, y que justificando las afirmaciones de la sabiduria oculta, dependen cada vez mas del intelecto humano.
La identidad de la mente con las fuerzas directrices del cosmos --concluia en ocasiones, filosofando-- es cada vez mas clara;
y dia llegara en que aquella sabra regirlas sin las maquinas intermediarias, que en realidad deben de ser un estorbo.
Cuando uno piensa que las maquinas no son sino aditamentos con que el ser humano se completa, llevandolas potencialmente en si,
segun lo prueba al concebirlas y ejecutarlas, los tales aparatos resultan en substancia simples modificaciones de la cana con que se prolonga el brazo para alcanzar un fruto.
Ya la memoria suprime los dos conceptos fundamentales, los mas fundamentales como realidad y como obstaculo --el espacio y el tiempo--
al evocar instantaneamente un lugar que se vio hace diez anos y que se encuentra a mil leguas;
para no hablar de ciertos casos de bilocacion telepatica, que demuestran mejor la teoria.
Si estuviera en esta la verdad, el esfuerzo humano deberia tender a la abolicion de todo intermediario entre la mente y las fuerzas originales,
a suprimir en lo posible la materia otro axioma de filosofia oculta;
mas, para esto, hay que poner el organismo en condiciones especiales, activar la mente, acostumbrarla a la comunicacion directa con dichas fuerzas.
Caso de magia. Caso que solamente los miopes no perciben en toda su luminosa sencillez.
Habiamos hablado de la memoria. El calculo demuestra tambien una relacion directa;
pues si calculando se llega a determinar la posicion de un astro desconocido, en un punto del espacio,
es porque hay identidad entre las leyes que rigen al pensamiento humano y al universo.
Hay mas todavia:es la determinacion de un hecho material por medio de una ley intelectual.
El astro tiene que estar ahi, porque asi lo determina mi razon matematica, y esta sancion imperativa equivale casi a una creacion.
Sospecho, Dios me perdone, que mi amigo no se limitaba a teorizar el ocultismo,
y que su regimen alimenticio, tanto como su severa continencia, implicaban un entrenamiento;
pero nunca se franqueo sobre este punto y yo fui discreto a mi vez.
Habiase relacionado con nosotros, poco antes de los sucesos que voy a narrar,
un joven medico a quien solo faltan sus examenes generales, que quiza nunca llegue a dar pues se ha dedicado a la filosofia;
y este era el otro confidente que debia escuchar la revelacion.
Fue a la vuelta de unas largas vacaciones que nos habian separado del descubridor.
Encontramoslo algo mas nervioso, pero radiante con una singular inspiracion,
y su primera frase fue para invitarnos a una especie de tertulia filosofica --tales sus palabras--
donde debia exponernos el descubrimiento.
En el laboratorio habitual, que presentaba al mismo tiempo un vago aspecto de cerrajeria,
y en cuya atmosfera flotaba un dejo de cloro, empezo la conferencia.
Con su voz clara de siempre, su aspecto negligente,
sus manos extendidas sobre la mesa como durante los discursos psiquicos, nuestro amigo enuncio esta cosa sorprendente:
--He descubierto la potencia mecanica del sonido.
Saben ustedes --agrego, sin preocuparse mayormente del efecto causado por su revelacion--,
saben ustedes bastante de estas cosas para comprender que no se trata de nada sobrenatural.
Es un gran hallazgo, ciertamente, pero no superior a la onda hertziana o al rayo Roentgen.
A proposito, yo he puesto tambien un nombre a mi fuerza.
Y como ella es la ultima en la sintesis vibratoria cuyos otros componentes son el calor,
la luz y la electricidad, la he llamado la fuerza Omega.
--Pero ?el sonido no es cosa distinta?... --pregunto el medico.
--No, desde que la electricidad y la luz estan consideradas ahora como materia.
Falta todavia el calor;
pero la analogia nos lleva rapidamente a conjeturar la identidad de su naturaleza,
y veo cercano el dia en que se demuestre este postulado para mi evidente:
que si los cuerpos se dilatan al calentarse, o en otros terminos,
si sus espacios intermoleculares aumentan, es porque entre ellos se ha introducido algo y que este algo es el calor.
De lo contrario, habria que recurrir al vacio aborrecido por la naturaleza y por la razon.
El sonido es materia para mi;
pero esto resultara mejor de la propia exposicion de mi descubrimiento.
La idea, vaga aunque intensa hasta el deslumbramiento, me vino --cosa singular-- la primera vez que vi afinar una campana.
Claro es que no se puede determinar de antemano la nota precisa de una campana, pues la fundicion cambiaria el tono.
Una vez fundida, es menester recortarla al torno, para lo cual hay dos reglas;
si se quiere bajar el tono, hay que disminuir la linea media llamada "falseadura";
si subirlo, es menester recortar la "pata", o sea el reborde, y la afinacion se practica al oido como la de un piano.
Puede bajarse hasta un tono, pero no subirse sino medio;
pues cortando mucho la pata, el instrumento pierde su sonoridad.
Al pensar que si la pierde no es porque deje de vibrar, me vino esta idea, base de todo el invento:
la vibracion sonora se vuelve fuerza mecanica y por esto deja de ser sonido;
pero la cosa se preciso durante las vacaciones, mientras ustedes veraneaban, lo cual aumento, con la soledad, mi concentracion.
Ocupabame en modificar discos de fonografo y aquello me traia involuntariamente al tema.
Habia pensado construir una especie de diapason para destacar, y percibir directamente por lo tanto,
las armonicas de la voz humana, lo que no es posible sino por medio de un piano, y siempre con gran imperfeccion;
cuando de repente, con claridad tal que en dos noches de trabajo concebi toda la teoria, el hecho se produjo.
Cuando se hace vibrar un diapason que esta al mismo tono con otro, 
este vibra tambien por influencia al cabo de poco tiempo, lo que prueba que la onda sonora,
o en otros terminos, el aire agitado, tiene fuerza suficiente para poner en movimiento el metal.
Dada la relacion que existe entre el peso, densidad y tenacidad de este con los del aire, esa fuerza tiene que ser enorme;
y sin embargo, no es capaz de mover una hebra de paja que un soplo humano aventaria,
siendo a su vez impotente para hacer vibrar en forma perceptible el metal.
La onda sonora es, pues, mas o menos poderosa que el soplo de nuestro ejemplo.
Esto depende de las circunstancias;
y en el caso de los diapasones, la circunstancia debe ser una relacion molecular,
puesto que si ellos no estan al unisono, el fenomeno marra.
Habia, pues, que aplicar la fuerza sonora a fenomenos intermoleculares.
No creo que la concepcion de la fuerza sonora necesite mucho ingenio.
Cualquiera ha sentido las pulsaciones del aire en los sonidos muy bajos,
los que produce el nasardo de un organo, por ejemplo.
Parece que las dieciseis vibraciones por segundo que engendra un tubo de treinta y dos pies
marcan el limite inferior del sonido perceptible, que no es ya sino un zumbido.
Con menos vibraciones, el movimiento se vuelve un soplo de aire;
el soplo que moveria la brizna, pero que no afectaria al diapason.
Esas vibraciones bajas, verdadero viento melodioso, son las que hacen trepidar las vidrieras de las catedrales;
pero no forman ya notas, propiamente hablando, y solo sirven para reforzar las octavas inmediatamente superiores.
Cuanto mas alto es el sonido, mas se aleja de su semejanza con el viento y mas disminuye la longitud de su onda;
pero si ha de considerarsela como fuerza intermolecular, ella es enorme todavia en los sonidos mas altos de los instrumentos;
pues el del piano con el do septimo, que corresponde a un maximum de cuatro mil doscientos vibraciones por segundo, tiene una onda de tres pulgadas.
La flauta, que llega a cuatro mil setecientos vibraciones, da una onda gigantesca todavia.
La longitud de la onda depende, pues, de la altura del sonido,
que deja ya de ser musical poco mas alla de las cuatro mil setecientos vibraciones mencionadas.
Despretz ha podido percibir un do, que vendria a ser el decimo, con treinta y dos mil setecientos setenta vibraciones
producidas por el frote de un arco sobre un pequenisimo diapason.
Yo percibo sonido aun, pero sin determinacion musical posible, en las cuarenta y cinco mil vibraciones del diapason que he inventado.
--!cuarenta y cinco mil vibraciones! --dije--:
!Eso es prodigioso!
Pronto vas a verlo --prosiguio el inventor--.
Ten paciencia un instante todavia.
Y despues de ofrecernos te, que rehusamos:
--La vibracion sonora se vuelve casi recta con estas altisimas frecuencias,
y tiende igualmente a perder su forma curvilinea, tornandose mas bien un zigzag a medida que el sonido se exaspera.
Esto se ha experimentado practicamente cerdeando un violin.
Hasta aqui no salimos de lo conocido, bien en que no sea vulgar.
Pero ya he dicho que me proponia estudiar el sonido como fuerza.
He aqui mi teoria, que la experiencia ha confirmado:
Cuanto mas bajo es el sonido, mas superficiales son sus efectos sobre los cuerpos.
Despues de lo que sabemos, esto es bien sencillo.
La fuerza penetrante del sonido depende, pues, de su altura;
y como a esta corresponde, segun dije, una menor ondulacion,
resulta que mi onda sonora de cuarenta y cinco mil vibraciones por segundo es casi una flecha ligerisimamente ondulada.
Por pequena que sea esta ondulacion, siempre es excesiva molecularmente hablando;
y como mis diapasones no pueden reducirse mas, era menester ingeniarse de otro modo.
Habia, ademas, otro inconveniente.
Las curvas de la onda sonora estan relacionadas con su propagacion, 
de tal modo que su ampliacion progresa con gran velocidad hasta anularla como sonido,
imposibilitando a la vez su desarrollo como fuerza;
pero tanto este inconveniente, como el que resulta de la ondulacion en si,
desaparecerian multiplicando la velocidad de traslacion.
De esta depende que la onda no pierda la rectitud, que como toda curva tiene al comenzar,
y al logro de semejante proposito concurrio una ley cientifica.
Fourier, el celebre matematico frances, ha enunciado un principio aplicable a las ondas simples
--las de mi problema-- que puede traducirse vulgarmente asi:
Cualquier forma de onda puede estar compuesta por cierto numero de ondas simples de longitudes diferentes.
Siendo ello asi, si yo pudiera lanzar sucesivamente un numero cualquiera de ondas en progresion proporcional,
la velocidad de la primera seria la suma de las velocidades de todas juntas;
la proporcion entre las ondulaciones de aquella y su traslacion quedaba rota con ventaja,
y libertada por lo tanto la potencia mecanica del sonido.
Mi aparato va a demostrarles que todo esto se puede;
pero aun no les he dicho lo que me proponia hacer.
Yo considero que el sonido es materia, desprendida en particulas infinitesimales del cuerpo sonoro,
y dinamizada en tal forma, que da la sensacion de sonido, como las particulas odoriferas dan la sensacion del olor.
Esa materia se desprende en la forma ondulatoria comprobada por la ciencia y que yo me proponia modificar,
engendrando la onda aerea conocida por nosotros;
del propio modo que la ondulacion de una anguila bajo el agua es repetida por esta en su superficie.
Cuando la doble onda choca con un cuerpo, la parte aerea se refleja contra su superficie;
la aerea penetra, produciendo la vibracion del cuerpo y sin ninguna otra consecuencia,
pues el eter del cuerpo supuesto se dinamiza armonicamente con el de la onda, difundido en el;
y esta es la explicacion, que se da por primera vez, de las vibraciones al unisono.
Una vez rota la relacion entre las ondulaciones y su propagacion,
el eter sonoro no se difunde en la masa del cuerpo, sino que la perfora, ya completamente, ya hasta cierta profundidad.
Y aqui viene la explicacion misma de los fenomenos que produzco.
Todo cuerpo tiene un centro formado por la gravitacion de moleculas que constituye su cohesion,
y que representa el peso total de dichas moleculas.
No necesito advertir que ese centro puede encontrarse en cualquier punto del cuerpo.
Las moleculas representan aqui lo que las masas planetarias en el espacio.
Claro es que el mas minimo desplazamiento del centro en cuestion ocasionara instantaneamente la desintegracion del cuerpo;
pero no es menos cierto que para efectuarlo, venciendo la cohesion molecular,
se necesitaria una fuerza enorme, algo de que la mecanica actual no tiene idea, y que yo he descubierto, sin embargo.
Tyndall ha dicho en un ejemplo grafico que la fuerza del punado de nieve contenido en la mano de un nino
bastaria para hacer volar en pedazos una montana.
Calculen ustedes lo que se necesitara para vencer esa fuerza.
Y yo desintegro bloques de granito de un metro cubico...
Decia aquello sencillamente, como la cosa mas natural, sin ocuparse de nuestra aquiescencia.
Nosotros, aunque vagamente, ibamonos turbando con la inminencia de una gran revelacion;
pero acostumbrados al tono autoritario de nuestro amigo, nada replicabamos.
Nuestros ojos, eso si, buscaban al descuido por el taller los misteriosos aparatos.
A no ser un volante de eje solidisimo, nada habia que no nos fuese familiar.
--Llegamos --prosiguio el descubridor-- al final de la exposicion.
Habia dicho que necesitaba ondas sonoras susceptibles de ser lanzadas en progresion proporcional,
y a vuelta de muchos tanteos, que no es menester describirlos, di con ellas.
Eran el do, fa, sol, do, que segun la tradicion antigua constituian la lira de Orfeo
y que contienen los intervalos mas importantes de la declamacion, es decir, el secreto musical de la voz humana.
La relacion de estas ondas es matematicamente uno, cuatro/tres, tres/dos, dos;
y arrancadas de la naturaleza, sin un agregado o deformacion que las altere, son tambien una fuerza original.
Ya ven ustedes que la logica de los hechos iba paralela con la de la teoria.
Procedi entonces a construir mi aparato;
mas, para llegar al que ustedes ven aqui --dijo sacando de su bolsillo un disco harto semejante a un reloj de niquel--,
ensaye diversas maquinas.
Confieso que el aparato nos defraudo.
La relacion de magnitudes forma de tal modo la esencia del criterio humano,
que al oir hablar de fuerzas enormes habiamos presentido maquinas grandiosas.
Aquella cajita redonda, con un boton saliente en su borde, parecia cualquier cosa menos un generador de eter vibratorio.
--Primero --continuo el otro, sonriendo ante nuestra perplejidad-- pense en cosas complicadas, analogas a las sirenas de Koenig.
Luego fui simplificando de acuerdo con mis ideas sobre la deficiencia de las maquinas,
hasta llegar a esto, que no es sino una solucion transitoria.
La delicadeza del aparato no permite abrirlo a cada momento;
pero ustedes deben conocerlo --anadio, destornillando su tapa.
Contenia cuatro diapasoncillos, poco menos finos que cerdas,
implantados a intervalos desiguales sobre un diafragma de madera que constituia el fondo de la caja.
Un sutilisimo alambre se tendia y distendia rozandolos, bajo la accion del boton que sobresalia;
y la boquilla de que antes hable era una bocina microfonica.
--Los intervalos entre diapason y diapason, tanto como el espacio necesario para el juego de la cuerda que los roza,
imponian al aparato este tamano minimo.
Cuando ellos suenan, la cuadruple onda transformada en una sale por la bocina microfonica como un verdadero proyectil etereo.
La descarga se repite cuantas veces aprieto el boton,
pudiendo salir las ondas sin solucion de continuidad apreciable, es decir, mucho mas proximas que las balas de una ametralladora,
y formar un verdadero chorro de eter dinamico cuya potencia es incalculable.
Si la onda va al centro molecular del cuerpo, este se desintegra en particulas impalpables.
Si no, lo perfora con un agujerillo enteramente imperceptible.
En cuanto al roce tangencial, van a ver ustedes sus efectos sobre aquel volante...
--... ?Que pesa...? --interrumpi.
--Trescientos kilogramos.
El boton comenzo a actuar con ruidecito intermitente y seco, ante nuestra curiosidad todavia incredula;
y como el silencio era grande, percibimos apenas una aguda estridencia, analoga al zumbido de un insecto.
No tardo mucho en ponerse en movimiento la mole, y aquel fue acelerandose de tal modo,
que pronto vibro la casa entera como al empuje de un huracan.
La maciza rueda no era mas que una sombra vaga, semejante al ala de un colibri en suspension,
y el aire desplazado por ella provocaba un torbellino dentro del cuarto.
El descubridor suspendio muy luego los efectos de su aparato,
pues ningun eje habria aguantado mucho tiempo semejante trabajo.
Mirabamos suspensos, con una mezcla de admiracion y pavor, trocada muy luego en desmedida curiosidad.
El medico quiso repetir el experimento;
pero por mas que aboco la cajita hacia el volante, nada consiguio.
Yo intente lo propio con igual desventura.
Creiamos ya en una broma de nuestro amigo, cuando este dijo, poniendose tan grave que casi daba en taciturno:
--Es que aqui esta el misterio de mi fuerza.
Nadie, sino yo, puede usarla.
Y yo mismo no se como sucede.
Defino, si, lo que pasa por mi como una facultad analoga a la punteria.
Sin verlo, sin percibirlo en ninguna forma material yo se
donde esta el centro del cuerpo que deseo desintegrar y en la misma forma proyecto mi eter contra el volante ante.
Prueben ustedes cuanto quieran.
Quiza al fin...
Todo fue en vano.
La onda eterea se dispersaba inutil.
En cambio, bajo la direccion de su amo, llamemosle asi, ejecuto prodigios.
Un adoquin que calzaba la puerta rebelde se desintegro a nuestra vista,
convirtiendose con leve sacudida en un monton de polvo impalpable.
Varios trozos de hierro sufrieron la misma suerte.
Y resultaba en verdad de un efecto magico aquella transformacion de la materia,
sin un esfuerzo perceptible, sin un ruido, como no fuera la leve estridencia que cualquier rumor ahogaba.
El medico, entusiasmado, queria escribir un articulo.
--No --dijo nuestro amigo--;
detesto la notoriedad, aunque no he podido evitarla del todo, pues los vecinos comienzan a enterarse.
Ademas, temo los danos que puede causar esto...
--En efecto --dije--;
como arma seria espantoso.
--?No lo has ensayado sobre algun animal? --pregunto el medico.
--Ya sabes --respondio nuestro amigo con grave mansedumbre-- que jamas causo dolor a ningun ser viviente.
Y con esto termino la sesion.
Los dias siguientes trascurrieron entre maravillas;
y recuerdo como particularmente notable la desintegracion de un vaso de agua,
que desaparecio de subito cubriendo de rocio toda la habitacion.
--El vaso permanece --explicaba el sabio-- porque no forma un bloque con el agua,
a causa de que no hay entre esta y el cristal adherencia perfecta.
Lo mismo sucederia si estuviera hermeticamente cerrado.
El liquido, convertido en particulas etereas, seria proyectado a traves de los poros del metal
Asi marchamos de asombro en asombro;
mas el secreto no podia prolongarse, y es imposible valorar lo que se perdio
en el triste suceso cuyo relato finalizara esta historia.
Lo cierto es --para que entretenerse en cosas tristes-- que una de esas mananas encontramos a nuestro amigo, muerto,
con la cabeza recostada en el respaldo de su silla.
Facil es imaginar nuestra consternacion.
El aparato maravilloso estaba ante el y nada anormal se notaba en el laboratorio.
Mirabamos sorprendidos, sin conjeturar ni lejanamente la causa de aquel desastre,
cuando note de pronto que la pared a la cual casi tocaba la cabeza del muerto
se hallaba cubierta de una capa grasosa,una especie de manteca.
Casi al mismo tiempo mi companero lo advirtio tambien, y raspando con su dedo sobre aquella mixtura, exclamo sorprendido:
--!Esto es sustancia cerebral!
La autopsia confirmo su dicho, certificando una nueva maravilla del portentoso aparato.
Efectivamente, la cabeza de nuestro pobre amigo estaba vacia, sin un atomo de sesos.
El proyectil etereo, quien sabe por que rareza de direccion o por que descuido,
habiale desintegrado el cerebro, proyectandolo en explosion atomica a traves de los poros de su craneo.
Ni un rastro exterior denunciaba la catastrofe, y aquel fenomeno, con todo su horror,
era, a fe mia, el mas estupendo de cuantos habiamos presenciado.
Sobre mi mesa de trabajo, aqui mismo, en tanto que finalizo esta historia,
el aparato en cuestion brilla, diriase siniestramente, al alcance de mi mano.
Funciona perfectamente;
pero el eter formidable, la sustancia prodigiosa y homicida de la cual tengo,
!ay!, tan desgraciada prueba, se pierde sin rumbo en el espacio, a pesar de todas mis vanas tentativas.
En el instituto Lutz y Schultz han ensayado tambien sin exito.
