LA LLUVIA DE FUEGO
Recuerdo que era un dia de sol hermoso, lleno del hormigueo popular en las calles atronadas de vehiculos.
Un dia asaz calido y de tersura perfecta.
Desde mi terraza dominaba una vasta confusion de techos, vergeles salteados,
un trozo de bahia punzado de mastiles, la recta gris de una avenida...
A eso de las once cayeron las primeras chispas.
Una aqui, otra alla --particulas de cobre semejantes a las morcellas de un pabilo;
particulas de cobre incandescente que daban en el suelo con un ruidecito de arena.
El cielo seguia de igual limpidez;
el rumor urbano no decrecia.
Unicamente los pajaros de mi pajarera cesaron de cantar.
Casualmente lo habia advertido, mirando hacia el horizonte en un momento de abstraccion.
Primero crei en una ilusion optica formada por mi miopia.
Tuve que esperar largo rato para ver caer otra chispa, pues la luz solar anegabalas bastante;
pero el cobre ardia de tal modo, que se destacaban lo mismo.
Una rapidisima virgula de fuego, y el golpecito en la tierra.
Asi, a largos intervalos.
Debo confesar que al comprobarlo experimente un vago terror.
Explore el cielo en una ansiosa ojeada.
Persistia la limpidez.
?De donde venia aquel extrano granizo? ?Aquel cobre? ?Era cobre...?
Acababa de caer una chispa en mi terraza, a pocos pasos.
Extendi la mano;
era, a no caber duda, un granulo de cobre que tardo mucho en enfriarse.
Por fortuna la brisa se levantaba, inclinando aquella lluvia singular hacia el lado opuesto de mi terraza.
Las chispas eran harto ralas, ademas.
Podia creerse por momentos que aquello habia ya cesado.
No cesaba.
Uno que otro, eso si, pero caian siempre los temibles granulos.
En fin, aquello no habia de impedirme almorzar, pues era el mediodia.
Baje al comedor atravesando el jardin, no sin cierto miedo de las chispas.
Verdad es que el toldo, corrido para evitar el sol, me resguardaba...
?Me resguardaba? Alce los ojos;
pero un toldo tiene tantos poros, que nada pude descubrir.
En el comedor me esperaba un almuerzo admirable;
pues mi afortunado celibato sabia dos cosas sobre todo:
leer y comer.
Excepto la biblioteca, el comedor era mi orgullo.
Ahito de mujeres y un poco gotoso, en punto a vicios amables nada podia esperar ya sino de la gula.
Comia solo, mientras un esclavo me leia narraciones geograficas.
Nunca habia podido comprender las comidas en compania;
y si las mujeres me hastiaban, como he dicho, ya comprendereis que aborrecia a los hombres.
!Diez anos me separaban de mi ultima orgia! Desde entonces, entregado a mis jardines,
a mis peces, a mis pajaros, faltabame tiempo para salir.
Alguna vez, en las tardes muy calurosas, un paseo a la orilla del lago.
Me gustaba verlo, escamado de luna al anochecer, pero esto era todo y pasaba meses sin frecuentarlo.
La vasta ciudad libertina era para mi un desierto donde se refugiaban mis placeres.
Escasos amigos; breves visitas; largas horas de mesa;
lecturas; mis peces; mis pajaros;
una que otra noche tal cual orquesta de flautistas, y dos o tres ataques de gota por ano...
Tenia el honor de ser consultado para los banquetes, y por ahi figuraban, no sin elogio,
dos o tres salsas de mi invencion.
Esto me daba derecho --lo digo sin orgullo-- a un busto municipal,
con tanta razon como a la compatriota que acababa de inventar un nuevo beso.
Entre tanto, mi esclavo leia.
Leia narraciones de mar y de nieve, que comentaban admirablemente,
en la ya entrada siesta, el generoso frescor de las anforas.
La lluvia de fuego habia cesado quiza, pues la servidumbre no daba muestras de notarla.
De pronto, el esclavo que atravesaba el jardin con un nuevo plato no pudo reprimir un grito.
Llego, no obstante, a la mesa;
pero acusando con su lividez un dolor horrible.
Tenia en su desnuda espalda un agujerillo, en cuyo fondo
sentiase chirriar aun la chispa voraz que lo habia abierto.
Ahogamosla en aceite, y fue enviado al lecho sin que pudiera contener sus ayes.
Bruscamente acabo mi apetito;
y aunque segui probando los platos para no desmoralizar a la servidumbre, aquella se apresuro a comprenderme.
El incidente me habia desconcertado.
Promediaba la siesta cuando subi nuevamente a la terraza.
El suelo estaba ya sembrado de granulos de cobre;
mas no parecia que la lluvia aumentara.
Comenzaba a tranquilizarme, cuando una nueva inquietud me sobrecogio.
El silencio era absoluto.
El trafico estaba paralizado a causa del fenomeno, sin duda.
Ni un rumor en la ciudad.
Solo, de cuando en cuando, un vago murmullo de viento sobre los arboles.
Era tambien alarmante la actitud de los pajaros.
Habianse apelotonado en un rincon casi unos sobre otros.
Me dieron compasion y decidi abrirles la puerta.
No quisieron salir;
antes se recogieron mas acongojados aun.
Entonces comenzo a intimidarme la idea de un cataclismo.
Sin ser grande mi erudicion cientifica, sabia que nadie menciono jamas esas lluvias de cobre incandescente.
!Lluvias de cobre! En el aire no hay minas de cobre.
Luego aquella limpidez del cielo no dejaba conjeturar la procedencia.
Y lo alarmante del fenomeno era esto.
Las chispas venian de todas partes y de ninguna.
Era la inmensidad desmenuzandose invisiblemente en fuego.
Caia del firmamento el terrible cobre; pero el firmamento permanecia impasible en su azul.
Ganabame poco a poco una extrana congoja;
pero, cosa rara:
hasta entonces no habia pensado en huir.
Esta idea se mezclo con desagradables interrogaciones.
!Huir! ?Y mi mesa, mis libros, mis pajaros,
mis peces que acababan precisamente de estrenar un vivero,
mis jardines ya ennoblecidos de antiguedad,
mis cincuenta anos de placidez, en la dicha del presente, en el descuido del manana...?
?Huir...? Y pense con horror en mis posesiones (que no conocia) del otro lado del desierto,
con sus camelleros viviendo en tiendas de lana negra y tomando por todo alimento leche cuajada,
trigo tostado, miel agria...
Quedaba una fuga por el lago, corta fuga despues de todo,
si en el lago como en el desierto, segun era logico, llovia cobre tambien;
pues no viniendo aquello de ningun foco visible, debia de ser general.
No obstante el vago terror que me alarmaba, deciame todo eso claramente,
lo discutia conmigo mismo, un poco enervado a la verdad por el letargo digestivo de mi siesta consuetudinaria.
Y despues de todo, algo me decia que el fenomeno no iba a pasar de alli.
Sin embargo, nada se perdia con hacer armar el carro.
En ese momento lleno el aire una vasta vibracion de campanas.
Y casi junto con ella adverti una cosa: ya no llovia cobre.
El repique era una accion de gracias, coreada casi acto continuo por el murmullo habitual de la ciudad.
Esta despertaba de su fugaz atonia, doblemente garrula.
En algunos barrios hasta quemaban petardos.
Acodado al parapeto de la terraza,
miraba con un desconocido bienestar solidario la animacion vespertina que era todo amor y lujo.
El cielo seguia purisimo.
Muchachos afanosos recogian en escudillas la granalla de cobre, que los caldereros habian empezado a comprar.
Era todo cuanto quedaba de la grande amenaza celeste.
Mas numerosa que nunca, la gente de placer coloria las calles;
y aun recuerdo que sonrei vagamente a un equivoco mancebo,
cuya tunica recogida hasta las caderas en un salto de bocacalle dejo ver sus piernas glabras,
jaqueladas de cintas.
Las cortesanas, con el seno desnudo segun la nueva moda, y apuntalado en deslumbrante coselete,
paseaban su indolencia sudando perfumes.
Un viejo lenon, erguido en su carro, manejaba como si fuese una vela una hoja de estano,
que con apropiadas pinturas anunciaba amores monstruosos de fieras:
ayuntamientos de lagartos con cisnes;
un mono y una foca;
una doncella cubierta por la delirante pedreria de un pavo real.
Bello cartel, a fe mia;
y garantida la autenticidad de las piezas.
Animales amaestrados por no se que hechiceria barbara, y desequilibrados con opio y con asafetida.
Seguido por tres jovenes enmascarados paso un negro amabilisimo,
que dibujaba en los patios con polvos de colores derramados al ritmo de una danza, escenas secretas.
Tambien depilaba al oropimente y sabia dorar las unas.
Un personaje fofo, cuya condicion de eunuco se adivinaba en su morbidez,
pregonaba al son de crotalos de bronce, cobertores de un tejido singular que producia el insomnio y el deseo.
Cobertores cuya abolicion habian pedido los ciudadanos honrados.
Pues mi ciudad sabia gozar, sabia vivir.
Al anochecer recibi dos visitas que cenaron conmigo.
Un condiscipulo jovial, matematico cuya vida desarreglada era el escandalo de la ciencia,
y un agricultor enriquecido.
La gente sentia necesidad de visitarse despues de aquellas chispas de cobre.
De visitarse y de beber, pues ambos se retiraron completamente borrachos.
Yo hice una rapida salida.
La ciudad, caprichosamente iluminada, habia aprovechado la coyuntura para decretarse una noche de fiesta.
En algunas cornisas alumbraban perfumando lamparas de incienso.
Desde sus balcones, las jovenes burguesas, excesivamente ataviadas,
se divertian en proyectar de un soplo a las narices de los transeuntes distraidos
tripas pintarrajeadas y crepitantes de cascabeles.
En cada esquina se bailaba.
De balcon a balcon cambiabanse flores y gatitos de dulce.
El cesped de los parques palpitaba de parejas...
Regrese temprano y rendido.
Nunca me acogi al lecho con mas grata pesadez de sueno.
Desperte banado en sudor, los ojos turbios, la garganta reseca.
Habia afuera un rumor de lluvia.
Buscando algo, me apoye en la pared, y por mi cuerpo corrio como un latigazo el escalofrio del miedo.
La pared estaba caliente y conmovida por una sorda vibracion.
Casi no necesite abrir la ventana para darme cuenta de lo que ocurria.La lluvia de cobre habia vuelto, pero esta vez nutrida y compacta.
Un caliginoso vaho sofocaba la ciudad;
un olor entre fosfatado y urinoso apestaba el aire.
Por fortuna, mi casa estaba rodeada de galerias y aquella lluvia no alcanzaba las puertas.
Abri la que daba al jardin.
Los arboles estaban negros, ya sin follaje;
el piso, cubierto de hojas carbonizadas.
El aire, rayado de virgulas de fuego, era de una paralizacion mortal;
y por entre aquellas se divisaba el firmamento, siempre impasible, siempre celeste.
llame en vano.
Penetre hasta los aposentos famularios.
La servidumbre se habia ido.
Envueltas las piernas en un cobertor de biso,
acorazandome espaldas y cabeza con una banera de metal que me aplastaba horriblemente,
pude llegar hasta las caballerizas.
Los caballos habian desaparecido tambien.
Y con una tranquilidad que hacia honor a mis nervios, me di cuenta de que estaba perdido.
Afortunadamente, el comedor se encontraba lleno de provisiones;
su sotano, atestado de vinos.
Baje a el. Conservaba todavia su frescura;
hasta su fondo no llegaba la vibracion de la pesada lluvia, el eco de su grave crepitacion.
Bebi una botella, y luego extraje de la alacena secreta el pomo de vino envenenado.
Todos los que teniamos bodega poseiamos uno, aunque no lo usaramos ni tuvieramos convidados cargosos.
Era un licor claro e insipido, de efectos instantaneos.
Reanimado por el vino, examine mi situacion.
Era asaz sencilla.
No pudiendo huir, la muerte me esperaba;
pero con el veneno aquel, la muerte me pertenecia.
Y decidi ver eso todo lo posible, pues era, a no dudarlo, un espectaculo singular.
!Una lluvia de cobre incandescente! !La ciudad en llamas! Valia la pena.
Subi a la terraza, pero no pude pasar de la puerta que daba acceso a ella.
Veia desde alla lo bastante, sin embargo.
Veia y escuchaba.
La soledad era absoluta.
La crepitacion no se interrumpia sino por uno que otro ululato de perro, o explosion anormal.
El ambiente estaba rojo;
y a su traves, troncos, chimeneas, casas, blanqueaban con una lividez tristisima.
Los pocos arboles que conservaban follaje retorcianse, negros, de un negro de estano.
La luz habia decrecido un poco, no obstante la persistencia de la limpidez celeste.
El horizonte estaba, esto si, mucho mas cerca, y como ahogado en ceniza.
Sobre el lago flotaba un denso vapor, que algo corregia la extraordinaria sequedad del aire.
Percibiase claramente la combustible lluvia,
en trazos de cobre que vibraban como el cordaje innumerable de un arpa,
y de cuando en cuando mezclabanse con ella ligeras flamulas:
Humaredas negras anunciaban incendios aqui y alla.
Mis pajaros comenzaban a morir de sed y hube de bajar hasta el aljibe para llevarles agua.
El sotano comunicaba con aquel deposito, vasta cisterna que podia resistir mucho al fuego celeste;
mas por los conductos que del techo y de los patios desembocaban alla habiase deslizado algun cobre,
y el agua tenia un gusto particular, entre natron y orina, con tendencia a salarse.
Bastome levantar las trampillas de mosaico que cerraban aquellas vias,
para cortar a mi agua toda comunicacion con el exterior.
Esa tarde y toda la noche fue horrendo el espectaculo de la ciudad.
Quemada en sus domicilios, la gente huia despavorida, para arderse en las calles, en la campina desolada;
y la poblacion agonizo barbaramente, con ayes y clamores de una amplitud,
de un horror, de una variedad estupendos.
Nada hay tan sublime como la voz humana.
El derrumbe de los edificios, la combustion de tantas mercancias y efectos diversos,
y mas que todo la quemazon de tantos cuerpos acabaron por agregar al cataclismo
el tormento de su hedor infernal.
Al declinar el sol, el aire estaba casi negro de humo y polvaredas.
Las flamulas que danzaban por la manana entre el cobre pluvial eran ahora llamaradas siniestras.
Empezo a soplar un viento ardentisimo, denso, como alquitran caliente.
Parecia que se estuviese en un inmenso horno sombrio.
Cielo, tierra, aire:
todo acababa:
no habia mas que tinieblas y fuego.
!Ah, el horror de aquellas tinieblas que todo el fuego,
el enorme fuego de la ciudad ardida no alcanzaba a dominar;
y aquella fetidez de pingajos, de azufre, de grasa cadaverica en el aire seco que hacia escupir sangre;
y aquellos clamores que no se como no acababan nunca, aquellos clamores que cubrian el rumor del incendio,
mas vasto que un huracan, aquellos clamores en que aullaban, gemian, bramaban
todas las bestias con un inefable pavor de eternidad...!
Mi casa empezaba a arder.
Baje a la cisterna, sin haber perdido hasta entonces mi presencia de animo,
pero enteramente erizado con todo aquel horror;
y al verme de pronto en esa oscuridad amiga, al amparo de la frescura, ante el silencio del agua subterranea,
me acometio de pronto un miedo que no sentia --estoy seguro--
desde cuarenta anos atras miedo infantil de una presencia enemiga y difusa y me eche a llorar,
a llorar como un loco, a llorar de miedo, alla en un rincon sin rubor alguno.
No fue sino muy tarde, cuando al escuchar el derrumbe de un techo, se me ocurrio apuntalar la puerta del sotano.
Hicelo asi con su propia escalera y algunos barrotes de la estanteria,
devolviendome aquella defensa alguna tranquilidad;
no porque hubiera de salvarme, sino por la benefica influencia de la accion.
Cayendo a cada instante en modorras que entrecortaban funestas pesadillas, pase las horas.
Continuamente oia derrumbes alla cerca.
Habia encendido dos lamparas que traje conmigo, para darme valor, pues la cisterna era asaz lobrega.
Hasta llegue a comer, bien que sin apetito, los restos de un pastel.
En cambio, bebi mucha agua.
De repente mis lamparas empezaron a amortiguarse, y junto con eso el terror,
el terror paralizante esta vez, me asalto.
Habia gastado, sin prevenirlo, toda mi luz, pues no tenia sino aquellas lamparas.
No adverti, al descender esa tarde, traerlas todas conmigo.
Las luces decrecieron y se apagaron.
Entonces adverti que la cisterna empezaba a llenarse con el hedor del incendio.
No quedaba otro remedio que salir;
y luego, todo, todo era preferible a morir asfixiado como una alimana en su cueva.
A duras penas consegui alzar la tapa del sotano que los escombros del comedor cubrian...
... Por segunda vez habia cesado la lluvia infernal.
Pero la ciudad ya no existia.
Techos, puertas, gran cantidad de muros, todas las torres yacian en ruinas.
El silencio era colosal, un verdadero silencio de catastrofe.
Cinco o seis grandes humaredas empinaban aun sus penachos;
y bajo el cielo que no se habia enturbiado ni un momento,
un cielo cuya crudeza azul certificaba indiferencias eternas, la pobre ciudad, mi pobre ciudad,
muerta, muerta para siempre, hedia como un verdadero cadaver.
La singularidad de la situacion, lo enorme del fenomeno, y sin duda tambien el regocijo de haberme salvado,
unico entre todos, cohibian mi dolor reemplazandolo por una curiosidad sombria.
El arco de mi zaguan habia quedado en pie, y asiendome de las adarajas pude llegar hasta su cima.
No quedaba un solo resto combustible y aquello se parecia mucho a un escorial volcanico.
A trechos, en los parajes que la ceniza no cubria, brillaba con un bermejor de fuego el metal llovido.
Hacia el lado del desierto resplandecia hasta perderse de vista un arenal de cobre.
En las montanas, a la otra margen del lago, las aguas evaporadas de este condensabanse en una tormenta.
Eran ellas las que habian mantenido respirable el aire durante el cataclismo.
El sol brillaba inmenso, y aquella soledad empezaba a agobiarme con una honda desolacion,
cuando hacia el lado del puerto percibi un bulto que vagaba entre las ruinas.
Era un hombre, y habiame percibido ciertamente, pues se dirigia a mi.
No hicimos ademan alguno de extraneza cuando llego, y trepando por el arco vino a sentarse conmigo.
Tratabase de un piloto, salvado como yo en una bodega, pero apunaleando a su propietario.
Acababa de agotarsele el agua y por ello salia.
Asegurado a este respecto, empece a interrogarlo.
Todos los barcos ardieron, los muelles, los depositos;
y el lago habiase vuelto amargo.
Aunque adverti que hablabamos en voz baja, no me atrevi --ignoro por que-- a levantar la mia.
Ofrecile mi bodega, donde quedaban aun dos docenas de jamones, algunos quesos, todo el vino...
De repente notamos una polvareda hacia el lado del desierto.
La polvareda de una carrera. Alguna partida que enviaban, quiza, en socorro, los compatriotas de Adama o de Seboim.
Pronto hubimos de sustituir esta esperanza por un espectaculo tan desolador como peligroso.
Era un tropel de leones, las fieras sobrevivientes del desierto,
que acudian a la ciudad como a un oasis, furiosos de sed, enloquecidos de cataclismo.
La sed y no el hambre los enfurecia, pues pasaron junto a nosotros sin advertirnos.
Y en que estado venian.
Nada como ellos revelaba tan lugubremente la catastrofe.
Pelados como gatos sarnosos, reducida a escasos chicharrones la crin,
secos los ijares, en una desproporcion de comicos a medio vestir con la fiera cabezota,
el rabo agudo y crispado como el de una rata que huye, las garras pustulosas, chorreando sangre
--todo aquello decia a las claras sus tres dias de horror bajo el azote celeste,
al azar de las inseguras cavernas que no habian conseguido ampararlos.
Rondaban los surtidores secos con un desvario humano en sus ojos,
y bruscamente reemprendian su carrera en busca de otro deposito, agotado tambien;
hasta que sentandose por ultimo en torno del postrero, con el calcinado hocico en alto,
la mirada vagorosa de desolacion y de eternidad, quejandose al cielo, estoy seguro, pusieronse a rugir.
Ah... nada, ni el cataclismo con sus horrores,
ni el clamor de la ciudad moribunda era tan horroroso como ese llanto de bestia sobre las ruinas.
Aquellos rugidos tenian una evidencia de palabra.
Lloraban quien sabe que dolores de inconciencia y de desierto a alguna divinidad oscura.
El alma sucinta de la bestia agregaba a sus terrores de muerte el pavor de lo incomprensible.
Si todo estaba lo mismo, el sol cotidiano.
El cielo eterno, el desierto familiar, ?por que se ardian y por que no habia agua...?
Y careciendo de toda idea de relacion con los fenomenos, su horror era ciego, es decir, mas espantoso.
El trasporte de su dolor elevabalos a cierta vaga nocion de provenencia,
ante aquel cielo de donde habia estado cayendo la lluvia infernal;
y sus rugidos preguntaban ciertamente algo a la cosa tremenda que causaba su padecer.
Ah... esos rugidos, lo unico de grandioso que conservaban aun aquellas fieras disminuidas:
cual comentaban el horrendo secreto de la catastrofe;
como interpretaban en su dolor irremediable la eterna soledad, el eterno silencio, la eterna sed...
Aquello no debia durar mucho. El metal candente empezo a llover de nuevo, mas compacto, mas pesado que nunca.
En nuestro subito descenso alcanzamos a ver que las fieras se desbandaban buscando abrigo bajo los escombros.
Llegamos a la bodega, no sin que nos alcanzaran algunas chispas;
y comprendiendo que aquel nuevo chaparron iba a consumar la ruina, me dispuse a concluir.
Mientras mi companero abusaba de la bodega --por primera y ultima vez, a buen seguro--
decidi aprovechar el agua de la cisterna en mi bano funebre;
y despues de buscar inutilmente un trozo de jabon,
descendi a ella por la escalinata que servia para efectuar su limpieza.
Llevaba conmigo el pomo de veneno, que me causaba un gran bienestar,
apenas turbado por la curiosidad de la muerte.
El agua fresca y la oscuridad me devolvieron a las voluptuosidades de mi existencia de rico
que acababa de concluir.
Hundido hasta el cuello, el regocijo de la limpieza y una dulce impresion de domesticidad acabaron de serenarme.
Oia afuera el huracan de fuego.
Comenzaban otra vez a caer escombros.
De la bodega no llegaba un solo rumor.
Percibi en eso un reflejo de llamas que entraban por la puerta del sotano, el caracteristico tufo urinoso
Lleve el pomo a mis labios, y...
