EL MILAGRO DE SAN WILFRIDO
El quince de junio de mil noventa y nueve, cuarto dia de la tercera semana, un crepusculo en nimbos de sangre habia visto por vigesima quinta vez al campamento cruzado desplegarse
como una larga linea de silencios y de tiendas pardas alrededor de Jerusalen, desde la puerta de Damasco hasta donde el Cedron penetra en el valle de Sove, que los latinos llaman valle de Josafat.
Sobre la llanura que se extendia entre el campamento y la ciudad, algunos bultos denunciaban cadaveres:
restos de la jornada del trece que los franceses libraron sobre la antemuralla.
El monte Moria alzabase frente de la puerta Esterquilinaria, al mediodia.
Por el norte levantaban sus cumbres desoladas el Olivete y el monte del Escandalo, donde Salomon idolatro.
Entre estas cumbres, el valle maldito, el valle donde imperara la herejia de Belphegor y de Moloch;
donde gimieron David y Jeremias;
donde Jesucristo empezo su pasion;
donde Joel dijo su memorable profecia:
congregabo omnes gentes, etc.
donde duermen Zacarias y Absalon;
el valle adonde los judios van a morir de todas las partes del mundo, se abria lleno de sombra y de vinas negras...
Las murallas de la ciudad, altas de cien palmos, escondian a la vista las montanas de Judea, que el Rey Sabio hizo poblar de cedros.
El recinto quedaba oculto, y solo se divisaba por sobre la linea de bastiones la cumbre rojiza del Acra,
la monstruosa cupula de cobre de la mezquita Gameat-el-Sakhra levantada por Omar a indicacion del patriarca Sofronio, sobre las ruinas del templo de Salomon;
y algunas palmeras.
Una agonia sedienta consumia a los soldados de la cruz.
Las fuentes de Siloe y de Rogel estaban exhaustas.
El viento salado, apenas dejaba aproximarse las nubes hasta Jerico.
Y aquello estaba tan seco, tan calcinado, que las mismas tumbas antiguas parecian clamar de sed.
Sobre las tiendas de las huestes sitiadoras ondeaban multicolores estandartes, en cuyo trapo, al impulso de la devocion y del heroismo,
iban germinando como futuros emblemas de gloria las trece coronas y las treinta y seis cruces principales de la heraldica,
desde la sencilla cruz patente hasta las embrolladisimas doblas y contrapotenzadas, que llegarian a su maxima complicacion en el curioso jeroglifico de la familia Squarciafichi.
Estaban alla Godofredo, Eustaquio y Balduino;
los senores de Tolosa, de Foix, de Flandes, de Orange, de Rosellon, de San Pol, de l'Estoile, de Flandes y de Normandia.
Ya eran todos ilustres.
Guicher habia hendido en dos un leon;
Godofredo habia partido por la mitad a un gigante sarraceno en el puente de Antioco...
Una tienda rasa se alzaba entre las otras.
En aquella tienda, un monje flaco y viejo que tenia un baculo de olivo vivia mojando en lagrimas toda la longitud de su barba.
Era Pedro el Ermitano.
Aquel monje sabia que la ciudad ilustre fundada en el veinte mil doscientos treinta ano del mundo era una martir.
Desde los hijos de Jebus hasta Sesac;
desde Joas hasta Manases, hasta Nabucodonosor, hasta Tolomeo Lago, hasta los dos Antiocos:
el Grande y el Epifanio, hasta Pompeyo, hasta Craso, hasta Antigono, hasta Herodes, hasta Tito, hasta Adriano, hasta Cosroes, hasta Omar,
!cuanta sangre habia manchado sus piedras, cuanta desolacion habia caido sobre la reina glorificada por la salutacion de Tobias:
Jerusalem, civitas Dei, luce splendida fulgebis!.
Pedro habia podido observar, como San Jeronimo, que en aquella ciudad no se veia un solo pajaro.
* * *
Esa tarde, un correo expedido de Kaloni comunico a Godofredo que en el puerto de Jafa acababan de anclar varias naves pisanas y genovesas,
en las cuales venian los marineros esperados para construir las maquinas de guerra disenadas por Raymundo de Foix.
Acababa de hundirse el sol cuando tomaron el camino de Arimatea cuatro caballeros enviados para guardar las naves recien llegadas a Jafa.
Eran Raimundo Pileto, Acardo de Mommellou, Guillermo de Sabran y Wilfredo de Hohenstein, a quien llamaban el caballero del blanco yelmo.
Era el rubio y fuerte como un arcangel.
Sobre su tarja germana, sin divisa como todos los escudos de aquel tiempo, se destacaba formando blason pleno un lirio de estano en campo sinople.
Aquel lirio, en forma de alabarda, era el unico abierto de toda la flora heraldica;
pues el de Francia permanecia aun en boton.
Pero lo extraordinario en la armadura del caballero era su casco de metal blanquisimo cuyo esplendor no velaba entre los demas la cimera de que carecian los yelmos de los cruzados.
El nasal de aquel casco, dividiendole exageradamente el entrecejo y bajando por entre sus ojos como un pico, daba a su faz una expresion de gerifalte.
Contabase a proposito de aquella prenda una rara historia.
Deciase que, casado su dueno a los veinte anos, antes de uno mato a la esposa en un arrebato de celos.
Descubierta luego la inocencia de la victima, el senor de Hohenstein fue en demanda de perdon a Pedro el Ermitano, quien le puso en el pecho la cruz de los peregrinos.
Antes de partir, quiso orar el joven en la tumba de su esposa.
Sobre aquel sepulcro habia crecido un lirio que el decidio llevarse como recuerdo;
mas, al cortarla, la flor se transformo en un casco de plata, dando origen al sobrenombre del caballero.
Poseidos aun del milagro que hizo llover lirios sobre la cabeza de Clodoveo, no tenian los camaradas del heroe por que dudar de su aventura,
mucho mas cuando el la abonaba con su valentia y el voto de castidad.
La noche estaba ya densa sobre los montes.
Los caballeros cruzaron al trote de sus cabalgaduras, como cuatro sombras en rumor de hierro, la garganta esteril que une a Jerusalen con Sikem y Neapolis;
el torrente donde David tomo las cinco piedras para combatir al gigante;
el valle del Terebinto, el de Jeremias, dolorosa entrada de los montes de Judea poblados de jabalies;
los arrabales de Arimatea, los de Lydia, sembrados de aquellas palmas idumeas bajo las cuales curo Pedro al paralitico;
y al llegar al Pozo de la Virgen, la llanura de Saron, cubierta de alelies y tulipanes, se desplego ante ellos desde Gaza hasta el Carmelo,
y desde los montes de Judea hasta los de Samaria, denunciandose en la oscuridad con el aroma de sus flores.
Tal iban evocando los pasajes de la sacra historia por los mismos lugares de su transito, aquellos ilustres guerreros.
Wilfrido habiase rezagado un tanto.
Los otros tres mantenian su piadosa conversacion;
y el senor de Sabran refirio a sus companeros la historia de la ciudad adonde se dirigian.
Jafa esta, decia, en la heredad de Dan y es mas antigua que el diluvio.
En ella murio Noe;
a ella venian las flotas de Hiram cargadas de cedro;
en ella se embarco Jonas para cruzar el mar, aquel Gran Mar "que vio a Dios y retrocedio", dice el Salmista;
ella sufrio el peso de cinco invasiones y fue incendiada por Judas Macabeo.
Alli resucito Pedro a Tabita;
alli Cestio y Vespasiano repletaron de oro sus legiones;
y en su ciudadela manda ahora, en nombre del Soldan, el feroz Abu-Djezzar-Mohamed-ibn-el-Thayyb-el-Achary, a quien llaman familiarmente Abu-Djezzar,
y cuyos sicarios recorren estos parajes buscando el rastro de los guerreros de Cristo.
El senor de Mommellou anadio a su vez que Jafa habia sido teatro de las fabulas del paganismo.
Su nombre era el de una hija de Eolo;
y San Jeronimo cuenta que le ensenaron alli la roca y el anillo en que Andromeda fue entregada al monstruo de Neptuno.
Plinio anade que Escauro llevo a Roma los huesos de dicho animal;
y Pausanias refiere que existe todavia la fuente donde Perseo se lavo las manos cubiertas por la sangre del combate.
Y todo esto lo contaron los caballeros Acardo de Mommellou y Guillermo de Sobran, porque sabian muchas letras de historia aprendidas en los pergaminos de los monasterios.
De repente, al llegar junto a las ruinas de una cisterna seca, advirtieron que Wilfrido no iba ya con ellos.
Era indudable que se habia extraviado en tan peligroso sitio;
pero no podian buscarlo, pues de las naves que iban a custodiar dependia la toma de la ciudad santa.
Y por si era tiempo aun, galoparon soplando sus cuernos hacia las murallas proximas.
* * *
Abu-Djezzar gobernaba la ciudadela.
La fortaleza se levantaba, dominando el mar, entre un bosquecillo de nopales y granados.
Mil musulmanes defendianse alli, esperando auxilios de Cesarea o de Solima.
Los fosos estaban llenos de agua y levantados los rastrillos, que apenas dejaban paso a las partidas de merodeadores.
Wilfrido de Hohenstein, despojado de sus armas, fue traido ante el senor de la ciudadela.
Era este un musulman de ojos aguilenos y perfil energico como un hachazo.
--Perro --le dijo apenas tuvolo a su alcance--, ya sabemos la situacion de vuestros soldados, que mueren de sed bajo los muros de Solima.
Dime, pues lo sabes, si los cristianos abrigan todavia esperanzas.
Una sonrisa heroica ilumino la juventud del caballero.
--Sarraceno --replico--:
los condes de Flandes y de Normandia acampan al norte, alla mismo donde fue apedreado San Esteban;
Godofredo y Tancredo estan al occidente;
el conde de Saint-Gilles al sur, sobre el monte Sion.
Ya sabes donde se hallan nuestras tropas, y tambien que los soldados de Cristo no retroceden.
Pues bien, oyelo, sarraceno:
antes de un mes, los soldados de Cristo entraran en Jerusalen por el norte, el occidente y el mediodia.
Abu-Djezzar rugio de rabia.
--Cortad maderos --grito a sus soldados--;
haced una cruz y clavad en ella a este perro.
Que muera como su dios.
Tres horas despues, los soldados venian en grupos a contemplar el martir.
Wilfrido de Hohenstein, clavado en una cruz muy baja, parecia estar muerto en pie.
Desnudo enteramente, cruzado su cuerpo de rayas rojas, la cabeza doblada, los cabellos rubios cubriendole los ojos,
las manos y los pies como envueltos en purpura, semejaba una efigie de altar.
La muerte no conseguia ajar su juventud, realzandola mas bien como una escarcha fina sobre un marmol artistico.
El patibulo daba al mar, sobre la ciudad ruinosa, desamparado bajo el cielo.
Y los soldados admiraban en voz baja, con palabras barbaramente desgarradas en vomitos guturales,
aquella juventud enemiga, tan viril bajo los cabellos rubios cenidos ya por un reflejo de apogeos.
El cuerpo de Wilfrido de Hohenstein no era sino un despojo.
Estaba muy blanco, casi trasparente, como un vaso de alabastro que ha dejado correr todo su vino;
y bajo sus parpados entreabiertos se vislumbraba una minuscula estrella azul.
Un buitre sirio, a inmensa altura, meciase entre los cenitales esplendores.
Los soldados lo vieron y entonces recordaron.
Aunque la agonia del caballero fue larga, era indudable ya estaba muerto.
El aga se aproximo y levanto uno de sus parpados.
La estrellita azul se habia apagado en el fondo de la orbita.
De la comisura labial desprendiose un hilo de sangre...
Nadie se atrevio a abofetearlo, a pesar de que era la costumbre, porque su sueno apaciguaba con su inmensa blancura.
Tendieron simplemente la cruz y empezaron a desclavarlo.
Pero la mano derecha resistia tanto, que el aga la corto con su gumia, dejandola clavada en el poste.
Y como aquella cruz podia servir para ajusticiar otros perros, resolvieron conservarla en la armeria.
La mano permanecio asi durante un mes.
Nadie se acordaba ya de aquello, cuando el doce de julio de mil noventa y nueve un emisario sarraceno vino en su caballo moribundo a decir a Abu-Djezzar que los cristianos,
arrojando escalas sobre los muros de Solima, al rayar la aurora, y encerrados en fuertes ingenios de madera, hacian llover sobre los fieles del Profeta un aguacero de aceite y pez hirviendo.
Abu-Djezzar mando afilar los alfanjes y descendio a la armeria para inspeccionar los arneses de peones y caballeros.
Lucian los hierros en la penumbra de la sala.
Habia alli lorigas de Egipto, yataganes de Damasco;
lanzas espanolas, largas de diez palmos;
adargas de cuero de hipopotamo, tomadas a los nubios;
estribos tajantes al uso berberisco y punales bizantinos que parecian de agua.
El musulman recorria con ojos satisfechos aquel arsenal, provisto por el califa de tantas y tan hermosas armas.
Sus babuchas sonaban en las lozas de la galeria, y soberbiamente envuelto en su albornoz examinabalo todo.
Con el gran calor estival, habiase quitado el turbante, y su cabeza afeitada ostentaba en el occipucio el penacho de cabellos por donde el angel Gabriel lo conduciria al Paraiso el dia del Juicio.
Nadaban en sus ojos dos chispas, y bajo su labio crispado, la dentadura fijaba un brillo siniestro.
Desde su sitio percibia la cruz disimulada en la sombra donde amarilleaba la mano del martir.
Y andando, andando, encontrose debajo de ella, con la mirada fija en una de las perchas de la armeria.
En ese momento eran las tres de la tarde.
El caballero de l'Estoile acababa de saltar sobre las murallas de Jerusalen.
Y como el aga apareciera en la puerta, Abu-Djezzar lo increpo:
--!Ala los extermine! !Malditos perros...!
No pudo concluir.
La mano subitamente viva, habiase abierto como una garra, retorciendose en su clavo y enredando entre sus dedos los cabellos del infiel.
El aga, loco de horror, huyo a lo alto de la ciudadela.
Los soldados acudieron, mas nadie se atrevio a tocar aquella formidable reliquia que mantenia invenciblemente agarrada la presa enemiga.
Abu-Djezzar yacia muerto al pie de la cruz, con la lengua apretada entre los dientes y tendidos los brazos que descuartizaba una convulsion.
Esa misma tarde, el aga hizo arrojar por sobre las murallas el siniestro crucifijo, sin que la mano volviera a abrirse desde entonces.
Y los cristianos de Jafa, sabedores del hecho por un prisionero de la ciudadela tomado pocos dias despues, condujeron en procesion aquel trofeo,
erigiendo un altar al caballero del blanco yelmo que padecio muerte de cruz entre los infieles el doce de julio del ano mil noventa y nueve de Cristo.
Ahora, en el convento de los franciscanos de Jafa, puede verse bajo una urna de cristal, clavada en su trozo de madera y asiendo un punado de cabellos,
todavia fresca como para consolar la decima septima agonia de Jerusalen, la mano blanca de San Wilfrido de Hohenstein.
