UN FENOMENO INEXPLICABLE
Hace de esto once anos.
Viajaba por la region agricola que se dividen las provincias de Cordoba y Santa Fe, provisto de las recomendaciones indispensables para escapar a las horribles posadas de aquellas colonias en formacion.
Mi estomago, derrotado por los invariables salpicones con hinojo y las fatales nueces del postre, exigia fundamentales refacciones.
Mi ultima peregrinacion debia efectuarse bajo los peores auspicios.
Nadie sabia indicarme un albergue en la poblacion hacia donde iba a dirigirme.
Sin embargo, las circunstancias apremiaban, cuando el juez de paz, que me profesaba cierta simpatia, vino en mi auxilio.
Conozco alla --me dijo-- un senor ingles viudo y solo.
Posee una casa, lo mejor, de la colonia, y varios terrenos de no escaso valor.
Algunos servicios que mi cargo me puso en situacion de prestarle seran buen pretexto para la recomendacion que usted desea, y que si es eficaz le proporcionara excelente hospedaje.
Digo si es eficaz, pues mi hombre, no obstante sus cualidades, suele tener su luna en ciertas ocasiones, siendo, ademas, extraordinariamente.
Nadie ha podido penetrar en su casa mas alla del dormitorio donde instala a sus huespedes muy escasos por otra parte.
Todo esto quiere decir que va usted en condiciones nada ventajosas, pero es cuanto puedo suministrarle.
El exito es puramente casual.
Con todo, si usted quiere una carta de recomendacion...
Acepte y emprendi acto continuo mi viaje, llegando al punto de destino horas despues.
Nada tenia de atrayente el lugar.
La estacion con su techo de tejas coloradas;
su anden crujiente de carbonilla;
su semaforo a la derecha, su pozo a la izquierda.
En la doble via del frente, media docena de vagones que aguardaban la cosecha.
Mas alla el galpon, bloqueado por bolsas de trigo.
A raiz del terraplen, la pampa con su color amarillento como un panuelo de yerbas;
casitas sin revoque diseminadas a lo lejos, cada una con su parva al costado;
sobre el horizonte, el feston de humo del tren en marcha, y un silencio de pacifica enormidad entonando el color rural del paisaje.
Aquello era vulgarmente simetrico como todas las fundaciones recientes.
Notabanse rayas de mensura en esa fisonomia de pradera otonal.
Algunos colonos llegaban a la estafeta en busca de cartas.
Pregunte a uno por la casa consabida, obteniendo inmediatamente las senas.
Note en el modo de referirse a mi huesped que se lo tenia por hombre considerable.
No vivia lejos de la estacion.
Unas diez cuadras mas alla, hacia el oeste, al extremo de un camino polvoroso que con la tarde tomaba coloraciones lilas, distingui la casa con su parapeto y su cornisa,
de cierta gallardia exotica entre las viviendas circundantes;
su jardin al frente;
el patio interior rodeado por una pared tras la cual sobresalian ramas de duraznero.
El conjunto era agradable y fresco;
pero todo parecia deshabitado.
En el silencio de la tarde, alla sobre la campina desierta, aquella casita, no obstante su aspecto de chalet industrioso;
tenia una especie de triste dulzura, algo de sepulcro nuevo en el emplazamiento de un antiguo cementerio.
Cuando llegue a la verja note que en el jardin habia rosas, rosas de otono cuyo perfume aliviaba como una caridad la fatigosa exhalacion de las trillas.
Entre las plantas que casi podia tocar con la mano crecia libremente la hierba;
y una pala cubierta de oxido yacia contra la pared, con su cabo enteramente liado por una guia de enredadera.
Empuje la puerta de reja, atravese el jardin, y no sin cierta impresion vaga de temor fui a golpear la puerta interna.
Pasaron minutos.
El viento se puso a silbar en una rendija, agravando la soledad.
A un segundo llamado, senti pasos;
y poco despues la puerta se abria con un ruido de madera reseca.
El dueno de casa aparecio saludandome.
Presente mi carta.
Mientras leia, pude observarlo a mis anchas.
Cabeza elevada y calva;
rostro afeitado de clergyman;
labios generosos, nariz austera.
Debia de ser un tanto mistico.
Sus protuberancias superciliares equilibraban con una recta expresion de tendencias impulsivas el desden imperioso de su menton.
Definido por sus inclinaciones profesionales, aquel hombre podia ser lo mismo un militar que un misionero.
Hubiera deseado mirar sus manos para completar mi impresion, mas solo podia verlas por el dorso.
Enterado de la carta, me invito a pasar, y todo el resto de mi permanencia, hasta la hora de comer, quedo ocupado por mis arreglos personales.
En la mesa fue donde empece a notar algo extrano.
Mientras comiamos, adverti que no obstante su perfecta cortesia algo preocupaba a mi interlocutor.
Su mirada invariablemente dirigida, hacia un angulo de la habitacion manifestaba cierta angustia;
pero como su sombra daba precisamente en ese punto, mis miradas furtivas nada pudieron descubrir.
Por lo demas, bien podia no ser aquello sino una distraccion habitual.
La conversacion seguia en tono bastante animado, sin embargo.
Tratabase del colera que por entonces azotaba los pueblos cercanos.
Mi huesped era homeopata y no disimulaba su satisfaccion por haber encontrado en mi uno del gremio.
A este proposito, cierta frase del dialogo hizo variar su tendencia.
La accion de las dosis reducidas acababa de sugerirme un argumento que me apresure a exponer.
--La influencia que sobre el pendulo de Rutter --dije concluyendo una frase-- ejerce la proximidad de cualquier sustancia no depende de la cantidad.
Un globulo homeopatico determina oscilaciones iguales a las que produciria una dosis quinientas o mil veces mayor.
Adverti al momento que acababa de interesar con mi observacion.
El dueno de casa me miraba ahora.
--Sin embargo --respondio--, Reichenbach ha contestado negativamente esa prueba.
Supongo que ha leido usted a Reichenbach.
--Lo he leido, si;
he atendido sus criticas, he ensayado, y mi aparato, confirmando a Rutter, me ha demostrado que el error procedia del sabio aleman, no del ingles.
La causa de semejante error es sencillisima, tanto que me sorprende como no dio con ella el ilustre descubridor de la parafina y de la creosota.
Aqui, sonrisa de mi huesped:
prueba terminante de que nos entendiamos.
--?Uso usted el primitivo pendulo de Rutter, o el perfeccionado por el doctor Leger?
--El segundo --respondi.
--Es mejor.
?Y cual seria, segun sus investigaciones, la causa del error de Reichenbach?
--Esta:
los sensitivos con que operaba influian sobre el aparato, sugestionandose por la cantidad del cuerpo estudiado.
Si la oscilacion provocada por un escrupulo de magnesia, supongamos, alcanzaba una amplitud de cuatro lineas,
las ideas corrientes sobre la relacion entre causa y efecto exigian que la oscilacion aumentara en proporcion con la cantidad:
diez gramos, por ejemplo.
Los sensitivos del baron eran individuos nada versados por lo comun en especulaciones cientificas;
y quienes practican experiencias asi saben cuan poderosamente influyen sobre tales personas las ideas tenidas por verdaderas, sobre todo si son logicas.
Aqui esta pues, la causa del error.
El pendulo no obedece a la cantidad, sino a la naturaleza del cuerpo estudiado solamente;
pero cuando el sensitivo cree que la cantidad mayor influye, aumenta el efecto, pues toda creencia es una volicion.
Un pendulo, ante el cual el sujeto opera sin conocer las variaciones de cantidad, confirma a Rutter.
Desaparecida la alucinacion...
--Oh, ya tenemos aqui la alucinacion --dijo mi interlocutor con manifiesto desagrado.
--No soy de los que explican todo por la alucinacion, a lo menos confundiendola con la subjetividad, como frecuentemente ocurre.
La alucinacion es para mi una fuerza, mas que un estado de animo, y asi considerada, se explica por medio de ella buena porcion de fenomenos.
Creo que es la doctrina justa.
--Desgraciadamente es falsa.
Mire usted, yo conoci a Home, el medium, en Londres, alla por mil ochocientos setenta y dos.
Segui luego con vivo interes las experiencias de Crookes, bajo un criterio radicalmente materialista;
pero la evidencia se me impuso con motivo de los fenomenos del setenta y cuatro.
La alucinacion no basta para explicarlo todo.
Creame usted, las apariciones son autonomas...
--Permitame una pequena digresion --interrumpi, encontrando en aquellos recuerdos una oportunidad para comprobar mis deducciones sobre el personaje--:
quiero hacerle una pregunta, que no exige desde luego contestacion, si es indiscreta.
?Ha sido usted militar...?
--Poco tiempo;
llegue a subteniente del ejercito de la India.
--Por cierto, la India seria para usted un campo de curiosos estudios.
--No;
la guerra cerraba el camino del Tibet, adonde hubiese querido llegar fui;
hasta Cawnpore, nada mas.
Por motivos de salud, regrese muy luego a Inglaterra;
de Inglaterra pase a Chile en mil ochocientos setenta y nueve, y por ultimo a este pais en mil ochocientos ochenta y ocho.
--?Enfermo usted en la India?
--Si --respondio con tristeza el antiguo militar, clavando nuevamente sus ojos en el rincon del aposento.
--?El colera...? --insisti.
Apoyo el la cabeza en la mano izquierda, miro por sobre mi, vagamente.
Su pulgar comenzo a moverse entre los ralos cabellos de la nuca.
Comprendi que iba a hacerme una confidencia de la cual eran prologo aquellos ademanes, y espere.
Afuera chirriaba un grillo en la oscuridad.
--Fue algo peor todavia --comenzo mi huesped--.
Fue el misterio.
Pronto hara cuarenta anos y nadie lo ha sabido hasta ahora.
?Para que decirlo? No lo hubieran entendido, creyendome loco por lo menos.
No soy un triste;
soy un desesperado.
Mi mujer fallecio hace ocho anos, ignorando el mal que me devoraba, y afortunadamente no he tenido hijos.
Encuentro en usted por primera vez un hombre capaz de comprenderme.
Me incline agradecido.
--!Es tan hermosa la ciencia, la ciencia libre, sin capilla y sin academia! Y no obstante, esta usted todavia en los umbrales.
Los fluidos odicos de Reichenbach no son mas que el prologo.
El caso que va usted a conocer le revelara hasta donde puede llegarse.
El narrador se conmovia.
Mezclaba frases inglesas a su castellano un tanto gramatical.
Los incisos adquirian una tendencia imperiosa, una plenitud ritmica extrana en aquel acento extranjero.
--En febrero de mil ochocientos cincuenta y ocho --continuo-- fue cuando perdi toda mi alegria.
Habra usted oido hablar de los yoghis, esos singulares mendigos cuya vida se comparte entre el espionaje y la taumaturgia.
Los viajeros han popularizado sus hazanas, que seria inutil repetir.
Pero ?sabe en que consiste la base de sus poderes?
--Creo que en la facultad de producir cuando quieren el autosonambulismo, volviendose de tal modo insensibles, videntes...
--Es exacto.
Pues bien, yo vi operar a los yoghis en condiciones que imposibilitaban toda supercheria.
Llegue hasta fotografiar las escenas, y la placa reprodujo todo, tal cual yo lo habia visto.
La alucinacion resultaba, asi, imposible, pues los ingredientes quimicos no se alucinan... Entonces quise desarrollar identicos poderes.
He sido siempre audaz, y luego no estaba entonces en situacion de apreciar las consecuencias.
Puse, pues, manos a la obra.
--?Por cual metodo?
Sin responderme, continuo:
--Los resultados fueron sorprendentes.
En poco tiempo llegue a dormir.
Al cabo de dos anos producia la traslacion consciente.
Pero aquellas practicas me habian llevado al colmo de la inquietud.
Me sentia espantosamente desamparado, y con la seguridad de una cosa adversa mezclada a mi vida como un veneno.
Al mismo tiempo, devorabame la curiosidad.
Estaba en la pendiente y ya no podia detenerme.
Por una continua tension de voluntad, conseguia salvar las apariencias ante el mundo.
Mas, poco a poco, el poder despertado en mi se volvia mas rebelde... Una distraccion prolongada ocasionaba el desdoblamiento.
Sentia mi personalidad fuera de mi, mi cuerpo venia a ser algo asi como una afirmacion del no yo, dire expresando concretamente aquel estado.
Como las impresiones se avivaban, produciendome angustiosa lucidez, resolvi una noche ver mi doble.
Ver que era lo que salia de mi, siendo yo mismo, durante el sueno extatico.
--?Y pudo conseguirlo?
--Fue una tarde, casi de noche ya.
El desprendimiento se produjo con la facilidad acostumbrada.
Cuando recobre la conciencia, ante mi, en un rincon del aposento, habia una forma.
Y esa forma era un mono, un horrible animal que me miraba fijamente.
Desde entonces no se aparta de mi.
Lo veo constantemente.
Soy su presa.
A donde quiera el va, voy conmigo, con el.
Esta siempre ahi.
Me mira constantemente, pero no se le acerca jamas, no se mueve jamas, no me muevo jamas...
Subrayo los pronombres trocados en la ultima frase, tal como la oi.
Una sincera afliccion me embargaba.
Aquel hombre padecia, en efecto, una sugestion atroz.
--Calmese usted --le dije aparentando confianza--.
La reintegracion no es imposible.
--!Oh, si! --respondio con amargura--.
Esto ya es viejo.
Figurese, usted, he perdido el concepto de la unidad.
Se que dos y dos son cuatro, por recuerdo;
pero ya no lo siento.
El mas sencillo problema de aritmetica carece de sentido para mi, pues me falta la conviccion de la cantidad.
Y todavia sufro cosas mas raras.
Cuando me tomo una mano con la otra, por ejemplo, siento que aquella es distinta, como si perteneciera a otra persona que no soy yo.
A veces veo las cosas dobles, porque cada ojo procede sin relacion con el otro...
Era, a no dudarlo, un caso curioso de locura, que no excluia el mas perfecto raciocinio.
--Pero, en fin, ?ese mono...? --pregunte para agotar el asunto.
--Es negro como mi propia sombra, y melancolico al modo de un hombre.
La descripcion es exacta, porque lo estoy viendo ahora mismo.
Su estatura es mediana, su cara como todas las caras de mono.
Pero siento, no obstante, que se parece a mi.
Hablo con entero dominio de mi mismo.
!Ese animal se parece a mi!
Aquel hombre, en efecto, estaba sereno;
y sin embargo, la idea de una cara simiesca formaba tan violento contraste con su rostro de aventajado angulo facial, su craneo elevado y su nariz recta,
que la incredulidad se imponia por esta circunstancia, mas aun que por lo absurdo de la alucinacion.
El noto perfectamente mi estado;
pusose de pie como adoptando una resolucion definitiva:
--Voy a caminar por este cuarto, para que usted lo vea.
Observe mi sombra, se lo ruego.
Levanto la luz de la lampara, hizo rodar la mesa hasta un extremo del comedor y comenzo a pasearse.
Entonces, la mas grande de las sorpresas me embargo.
!La sombra de aquel sujeto no se movia! Proyectada sobre el rincon, de la cintura arriba, y con la parte inferior sobre el piso de madera clara, parecia una membrana,
alargandose y acortandose segun la mayor o menor proximidad de su dueno.
No podia yo notar desplazamiento alguno bajo las incidencias de luz en que a cada momento se encontraba el hombre.
Alarmado al suponerme victima de tamana locura, resolvi desimpresionarme y ver si hacia algo parecido con mi huesped, por medio de un experimento decisivo.
Pedile que me dejara obtener su silueta pasando un lapiz sobre el perfil de la sombra.
Concedido el permiso, fije un papel con cuatro migas de pan mojado hasta conseguir la mas perfecta adherencia posible a la pared,
y de manera que la sombra del rostro quedase en el centro mismo de la hoja.
Queria, como se ve, probar por la identidad del perfil entre la cara y su sombra (esto saltaba a la vista, pero el alucinado sostenia lo contrario) el origen de dicha sombra,
con intencion de explicar luego su inmovilidad asegurandome una base exacta.
Mentiria si dijera que mis dedos no temblaron un poco al posarse en la mancha sombria, que por lo demas disenaba perfectamente el perfil de mi interlocutor;
pero afirmo con entera certeza que el pulso no me fallo en el trazado.
Hice la linea sin levantar la mano, con un lapiz Hardmuth azul, y no despegue la hoja, concluido que lo hube, hasta no hallarme convencido, por una escrupulosa observacion,
de que mi trazo coincidia perfectamente con el perfil de la sombra, y este con el de la cara del alucinado.
Mi huesped seguia la experiencia con inmenso interes.
Cuando me aproxime a la mesa, vi temblar sus manos de emocion contenida.
El corazon me palpitaba, como presintiendo un infausto desenlace.
--No mire usted --dije.
--!Mirare! --me respondio con un acento tan imperioso, que a pesar mio puse el papel ante la luz.
Ambos palidecimos de una manera horrible.
Alli, ante nuestros ojos, la raya de lapiz trazaba una frente deprimida, una nariz chata, un hocico bestial.
!El mono! !La cosa maldita!
Y conste que yo no se dibujar.
